Mateo 1

1 Libro de la generación de Jesucristo, hijo de David, hijo de Abraham.
2 Abraham engendró a Isaac, Isaac a Jacob, y Jacob a Judá y a sus hermanos.
3 Judá engendró de Tamar a Fares y a Zara, Fares a Esrom, y Esrom a Aram.
4 Aram engendró a Aminadab, Aminadab a Naasón, y Naasón a Salmón.
5 Salmón engendró de Rahab a Booz, Booz engendró de Rut a Obed, y Obed a Isaí.
6 Isaí engendró al rey David, y el rey David engendró a Salomón de la que fue mujer de Urías.
7 Salomón engendró a Roboam, Roboam a Abías, y Abías a Asa.
8 Asa engendró a Josafat, Josafat a Joram, y Joram a Uzías.
9 Uzías engendró a Jotam, Jotam a Acaz, y Acaz a Ezequías.
10 Ezequías engendró a Manasés, Manasés a Amón, y Amón a Josías.
11 Josías engendró a Jeconías y a sus hermanos, en la época de la deportación a Babilonia.
12 Después de la deportación a Babilonia, Jeconías engendró a Salatiel, y Salatiel a Zorobabel.
13 Zorobabel engendró a Abiud, Abiud a Eliaquim, y Eliaquim a Azor.
14 Azor engendró a Sadoc, Sadoc a Aquim, y Aquim a Eliud.
15 Eliud engendró a Eleazar, Eleazar a Matán, y Matán a Jacob.
16 Y Jacob engendró a José, marido de María, de la cual nació Jesús, que se llama el Cristo.
17 De manera que todas las generaciones desde Abraham hasta David son catorce generaciones; y desde David hasta la deportación a Babilonia, catorce generaciones; y desde la deportación a Babilonia hasta Cristo, catorce generaciones.
18 El nacimiento de Jesucristo fue así: Estando desposada María su madre con José, antes que se juntasen, se halló que había concebido del Espíritu Santo.
19 José su marido, como era justo y no quería infamarla, quiso dejarla secretamente.
20 Mientras pensaba en esto, he aquí se le apareció en sueños un ángel del Señor, diciendo: José, hijo de David, no temas recibir a María tu mujer, porque lo que en ella es engendrado, del Espíritu Santo es.
21 Dará a luz un hijo, y llamarás su nombre JESÚS, porque él salvará a su pueblo de sus pecados.
22 Todo esto aconteció para que se cumpliese lo que fue dicho por el Señor por medio del profeta, diciendo:
23 He aquí, la virgen concebirá y dará a luz un hijo, y se le pondrá por nombre Emanuel, que traducido significa: Dios con nosotros.
24 Y despertando José del sueño, hizo como el ángel del Señor le había mandado, y recibió a su mujer.
25 Y no la conoció hasta que dio a luz a su hijo primogénito; y le puso por nombre JESÚS.

Mateo 2

1 Cuando nació Jesús en Belén de Judea en tiempos del rey Herodes, he aquí unos magos vinieron del oriente a Jerusalén, preguntando:
2 ¿Dónde está el Rey de los judíos que ha nacido? Porque vimos su estrella en el oriente y hemos venido a adorarle.
3 Al oír esto, el rey Herodes se turbó, y con él toda Jerusalén.
4 Y reuniendo a todos los principales sacerdotes y escribas del pueblo, les preguntó dónde había de nacer el Cristo.
5 Ellos le dijeron: En Belén de Judea; porque así está escrito por medio del profeta:
6 Y tú, Belén, tierra de Judá, no eres ciertamente la menor entre los príncipes de Judá; porque de ti saldrá el Caudillo que apacentará a mi pueblo Israel.
7 Entonces Herodes llamó secretamente a los magos, y averiguó de ellos con precisión el tiempo en que apareció la estrella.
8 Y enviándolos a Belén, dijo: Id y averiguad con diligencia acerca del niño; y cuando le halléis, dadme aviso, para que yo también vaya y le adore.
9 Ellos, habiendo oído al rey, se fueron; y he aquí, la estrella que habían visto en el oriente iba delante de ellos, hasta que se detuvo encima de donde estaba el niño.
10 Al ver la estrella, se regocijaron con muy grande alegría.
11 Y entrando en la casa, vieron al niño con María su madre; y postrándose, le adoraron; y abriendo sus tesoros, le presentaron dones: oro, incienso y mirra.
12 Y habiendo sido advertidos en sueños que no volvieran a Herodes, regresaron a su tierra por otro camino.
13 Cuando se fueron, he aquí un ángel del Señor apareció en sueños a José, diciendo: Levántate, toma al niño y a su madre, y huye a Egipto, y quédate allá hasta que yo te avise; porque Herodes buscará al niño para matarle.
14 Y él, levantándose de noche, tomó al niño y a su madre, y se retiró a Egipto;
15 y estuvo allí hasta la muerte de Herodes; para que se cumpliese lo que fue dicho por el Señor por medio del profeta: De Egipto llamé a mi Hijo.
16 Entonces Herodes, viendo que había sido burlado por los magos, se enfureció en gran manera, y envió y mató a todos los niños que había en Belén y en todos sus alrededores, de dos años hacia abajo, conforme al tiempo que había averiguado de los magos.
17 Entonces se cumplió lo que fue dicho por el profeta Jeremías:
18 Una voz fue oída en Ramá, llanto y gran lamento; Raquel llora por sus hijos, y no quiso ser consolada, porque ya no existen.
19 Muerto ya Herodes, he aquí un ángel del Señor apareció en sueños a José en Egipto,
20 diciendo: Levántate, toma al niño y a su madre, y vete a tierra de Israel; porque han muerto los que buscaban la vida del niño.
21 Y él se levantó, tomó al niño y a su madre, y vino a tierra de Israel.
22 Pero al oír que Arquelao reinaba en Judea en lugar de su padre Herodes, tuvo miedo de ir allá; y advertido en sueños por Dios, se retiró a la región de Galilea.
23 Y vino y habitó en una ciudad llamada Nazaret; para que se cumpliese lo que fue dicho por medio de los profetas: Que sería llamado Nazareno.

Mateo 3

1 En aquellos días vino Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea,
2 diciendo: Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado.
3 Porque este es aquel de quien habló el profeta Isaías, diciendo: Voz del que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor; enderezad sus sendas.
4 Y Juan tenía su vestido de pelos de camello, y un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y su alimento era langostas y miel silvestre.
5 Entonces salía a él Jerusalén, y toda Judea, y toda la región del Jordán;
6 y eran bautizados por él en el Jordán, confesando sus pecados.
7 Pero viendo él que muchos de los fariseos y de los saduceos venían a su bautismo, les decía: ¡Generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir de la ira venidera?
8 Producid, pues, frutos dignos de arrepentimiento,
9 y no penséis decir dentro de vosotros mismos: A Abraham tenemos por padre; porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras.
10 Ya también está puesta la hacha a la raíz de los árboles; por tanto, todo árbol que no da buen fruto, se corta y se echa al fuego.
11 Yo a la verdad os bautizo con agua para arrepentimiento; pero el que viene después de mí, más poderoso que yo, cuyo calzado no soy digno de llevar; él os bautizará con Espíritu Santo y fuego.
12 Su bieldo está en su mano; limpiará bien su era, y recogerá su trigo en el granero; mas quemará la paja con fuego inextinguible.
13 Entonces Jesús vino de Galilea al Jordán, donde estaba Juan, para ser bautizado por él.
14 Mas Juan se le oponía, diciendo: Yo necesito ser bautizado por ti, ¿y tú vienes a mí?
15 Pero Jesús, respondiéndole, dijo: Deja ahora, porque así nos conviene cumplir toda justicia. Entonces se lo permitió.
16 Y bautizado Jesús, subió luego del agua; y he aquí se abrieron los cielos, y vio al Espíritu de Dios que descendía como paloma y venía sobre él;
17 y vino una voz de los cielos que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia.

Mateo 4

1 Entonces Jesús fue llevado por el Espíritu al desierto, para ser tentado por el diablo.
2 Y habiendo ayunado cuarenta días y cuarenta noches, después tuvo hambre.
3 Y acercándose a él el tentador, le dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en panes.
4 Mas él respondió diciendo: Escrito está: No solo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios.
5 Entonces el diablo le llevó a la santa ciudad, y le puso sobre el pináculo del templo,
6 y le dijo: Si eres Hijo de Dios, tírate abajo; porque escrito está: A sus ángeles mandará acerca de ti, y en sus manos te sostendrán, para que no tropieces con tu pie en piedra.
7 Jesús le dijo: También está escrito: No tentarás al Señor tu Dios.
8 Otra vez le llevó el diablo a un monte muy alto, y le mostró todos los reinos del mundo y la gloria de ellos,
9 y le dijo: Todo esto te daré, si postrado me adorares.
10 Entonces Jesús le dijo: Vete, Satanás; porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él solo servirás.
11 Entonces el diablo le dejó; y he aquí vinieron ángeles y le servían.
12 Al oír Jesús que Juan había sido encarcelado, se retiró a Galilea.
13 Y dejando Nazaret, vino y habitó en Capernaum, ciudad situada a orillas del mar, en la región de Zabulón y de Neftalí;
14 para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta Isaías:
15 Tierra de Zabulón y tierra de Neftalí, camino del mar, al otro lado del Jordán, Galilea de los gentiles;
16 el pueblo que estaba sentado en tinieblas vio gran luz; y a los que estaban sentados en la región y sombra de muerte, luz les resplandeció.
17 Desde entonces comenzó Jesús a predicar y decir: Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado.
18 Y andando junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos: Simón, llamado Pedro, y Andrés su hermano, que echaban la red al mar; porque eran pescadores.
19 Y les dijo: Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres.
20 Ellos entonces, dejando luego las redes, le siguieron.
21 Y pasando de allí, vio a otros dos hermanos: Santiago hijo de Zebedeo, y Juan su hermano, en la barca con Zebedeo su padre, remendando sus redes; y los llamó.
22 Ellos, dejando luego la barca y a su padre, le siguieron.
23 Y recorría Jesús toda Galilea, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo.
24 Y se difundió su fama por toda Siria; y le traían a todos los enfermos que padecían diversas enfermedades y dolores, los endemoniados, los lunáticos y los paralíticos; y los sanaba.
25 Y le seguían grandes multitudes de Galilea, de Decápolis, de Jerusalén, de Judea y de más allá del Jordán.

Mateo 5

1 Y viendo la multitud, subió a un monte; y sentándose, se acercaron a él sus discípulos.
2 Y abriendo su boca, les enseñaba diciendo:
3 Bienaventurados los pobres en espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos.
4 Bienaventurados los que lloran, porque ellos recibirán consolación.
5 Bienaventurados los mansos, porque ellos recibirán la tierra por heredad.
6 Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados.
7 Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia.
8 Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios.
9 Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios.
10 Bienaventurados los perseguidos por causa de la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos.
11 Bienaventurados seréis cuando os injurien, y os persigan, y digan toda clase de mal contra vosotros, mintiendo, por causa de mí.
12 Alegraos y regocijaos, porque vuestra recompensa será grande en los cielos; pues así persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros.
13 Vosotros sois la sal de la tierra; pero si la sal pierde su sabor, ¿con qué será salada? Ya no sirve para más, sino para ser desechada y pisada por los hombres.
14 Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder.
15 Ni se enciende una lámpara y se pone debajo de un almud, sino sobre el candelero, y alumbra a todos los que están en casa.
16 Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos.
17 No penséis que he venido para abrogar la ley o los profetas; no he venido para abrogar, sino para cumplir.
18 Porque de cierto os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra, ni una jota ni una tilde pasará de la ley, hasta que todo se haya cumplido.
19 De manera que cualquiera que quebrante uno de estos mandamientos muy pequeños, y así enseñe a los hombres, muy pequeño será llamado en el reino de los cielos; mas cualquiera que los haga y los enseñe, este será llamado grande en el reino de los cielos.
20 Porque os digo que si vuestra justicia no fuere mayor que la de los escribas y fariseos, no entraréis en el reino de los cielos.
21 Oísteis que fue dicho a los de la antigüedad: No matarás; y cualquiera que matare, será reo de juicio.
22 Pero yo os digo que cualquiera que se enoje contra su hermano sin causa, será reo de juicio; y cualquiera que diga a su hermano: Necio, será reo de el Concilio; y cualquiera que diga: Insensato, será reo del infierno de fuego.
23 Por tanto, si trajeses tu ofrenda al altar, y allí te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti,
24 deja allí tu ofrenda delante del altar, y vete; reconcilíate primero con tu hermano, y entonces vuelve y presenta tu ofrenda.
25 Ponte pronto de acuerdo con tu adversario, mientras estás con él en el camino; no sea que te entregue al juez, y el juez al guardia, y seas puesto en la cárcel.
26 De cierto te digo que no saldrás de allá hasta que pagues hasta el último cuadrante.
27 Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio.
28 Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón.
29 Por tanto, si tu ojo derecho te es ocasión de caer, arráncalo y échalo de ti; porque mejor te es que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea arrojado al infierno.
30 Y si tu mano derecha te es ocasión de caer, córtala y échala de ti; porque mejor te es que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo vaya al infierno.
33 Oísteis también que fue dicho a los de la antigüedad: No perjurarás, sino cumplirás al Señor tus juramentos.
34 Pero yo os digo: No juréis en absoluto; ni por el cielo, porque es el trono de Dios;
35 ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por Jerusalén, porque es la ciudad del Gran Rey.
36 Ni jurarás por tu cabeza, porque no puedes hacer un solo cabello blanco o negro.
37 Mas sea vuestro hablar: Sí, sí; no, no; porque lo que pasa de esto, del mal procede.
38 Oísteis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por diente.
39 Pero yo os digo: No resistáis al que es malo; antes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuélvele también la otra.
40 Al que quiera ponerte a pleito y quitarte la túnica, déjale también la capa.
41 Y cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, ve con él dos.
42 Al que te pida, dale; y al que quiera tomar de ti prestado, no se lo niegues.
43 Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo.
44 Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen;
45 para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos; porque él hace salir su sol sobre malos y buenos, y hace llover sobre justos e injustos.
46 Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿No hacen también lo mismo los publicanos?
47 Y si saludáis solo a vuestros hermanos, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen también lo mismo los gentiles?
48 Sed, pues, vosotros perfectos, como perfecto es vuestro Padre que está en los cielos.

Mateo 6

1 Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres, para ser vistos por ellos; de otra manera no tendréis recompensa de vuestro Padre que está en los cielos.
2 Por tanto, cuando des limosna, no toques trompeta delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para ser glorificados por los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.
3 Mas cuando tú des limosna, no sepa tu mano izquierda lo que hace tu derecha,
4 para que tu limosna sea en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto, te recompensará en público.
5 Y cuando ores, no seas como los hipócritas; porque ellos aman orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos por los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.
6 Mas tú, cuando ores, entra en tu aposento, y cerrada la puerta, ora a tu Padre que está en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto, te recompensará en público.
7 Y orando, no uséis vanas repeticiones, como los gentiles, que piensan que por su mucho hablar serán oídos.
8 No os hagáis, pues, semejantes a ellos; porque vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad, antes que vosotros le pidáis.
9 Vosotros, pues, oraréis así: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre.
10 Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también sobre la tierra.
11 El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy.
12 Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores.
13 Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal; porque tuyo es el reino, y el poder y la gloria, por todos los siglos. Amén.
14 Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre celestial.
15 Mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas.
16 Además, cuando ayunéis, no pongáis cara triste, como los hipócritas; porque ellos desfiguran su rostro para parecer a los hombres que ayunan; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.
17 Mas tú, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro,
18 para no parecer a los hombres que ayunas, sino a tu Padre que está en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto, te recompensará en público.
19 No os acumuléis tesoros en la tierra, donde la polilla y el óxido los corrompen, y donde los ladrones minan y roban.
20 Sino acumulaos tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el óxido los corrompen, y donde los ladrones no minan ni roban.
21 Porque donde esté tu tesoro, allí estará también tu corazón.
22 La lámpara del cuerpo es el ojo; así que si tu ojo fuere sencillo, todo tu cuerpo estará lleno de luz.
23 Pero si tu ojo fuere malo, todo tu cuerpo estará en tinieblas; así que si la luz que hay en ti es tinieblas, ¡cuán grandes serán las tinieblas!
24 Ninguno puede servir a dos señores; porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o se allegará al uno y menospreciará al otro. No podéis servir a Dios y a las riquezas.
25 Por tanto os digo: No os afanéis por vuestra vida, qué habéis de comer o qué habéis de beber; ni por vuestro cuerpo, qué habéis de vestir. ¿No es la vida más que el alimento, y el cuerpo más que el vestido?
26 Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni recogen en graneros; y vuestro Padre celestial las alimenta. ¿No valéis vosotros mucho más que ellas?
27 ¿Y quién de vosotros podrá, por mucho que se afane, añadir a su estatura un codo?
28 ¿Y por qué os afanáis por el vestido? Considerad cómo crecen los lirios del campo; no trabajan ni hilan;
29 mas os digo que ni aun Salomón con toda su gloria fue vestido así como uno de ellos.
30 Pues si la hierba del campo que hoy existe y mañana se echa al horno, Dios así la viste, ¿no os vestirá mucho más a vosotros, hombres de poca fe?
31 No os afanéis, pues, diciendo: ¿Qué comeremos, o qué beberemos, o qué vestiremos?
32 Porque los gentiles buscan todas estas cosas; y vuestro Padre celestial sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas.
33 Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas.
34 Así que no os afanéis por el día de mañana; porque el día de mañana traerá su propio afán. Bástele al día su propio mal.






Mateo 7

1 No juzguéis, para que no seáis juzgados.
2 Porque con el juicio con que juzgáis, seréis juzgados; y con la medida con que medís, os volverán a medir.
3 ¿Y por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu propio ojo?
4 ¿O cómo dirás a tu hermano: Deja sacar la paja de tu ojo, cuando he aquí la viga está en el tuyo?
5 ¡Hipócrita! Saca primero de tu propio ojo la viga, y entonces verás bien para sacar la paja del ojo de tu hermano.
6 No deis lo santo a los perros, ni echéis vuestras perlas delante de los cerdos; no sea que las pisoteen con sus pies, y volviéndose, os despedacen.
7 Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá.
8 Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá.
9 ¿O qué hombre hay de vosotros, que si su hijo le pide pan, le dará una piedra?
10 ¿O si le pide un pez, le dará una serpiente?
11 Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le pidan?
12 Así que, todo cuanto queráis que os hagan los hombres, así también haced vosotros con ellos; porque esto es la ley y los profetas.
13 Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta y espacioso el camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por ella.
14 Porque estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que lo hallan.
15 Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros con vestidos de ovejas, pero por dentro son lobos rapaces.
16 Por sus frutos los conoceréis. ¿Acaso se recogen uvas de los espinos, o higos de los abrojos?
17 Así, todo árbol bueno da frutos buenos; pero el árbol malo da frutos malos.
18 No puede el árbol bueno dar frutos malos, ni el árbol malo dar frutos buenos.
19 Todo árbol que no da buen fruto, se corta y se echa al fuego.
20 Así que, por sus frutos los conoceréis.
21 No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos; sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos.
22 Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre lanzamos demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros?
23 Y entonces les declararé: Jamás os conocí; apartaos de mí, hacedores de maldad.
24 Cualquiera, pues, que oye estas palabras mías y las hace, le compararé a un hombre prudente que edificó su casa sobre la roca.
25 Y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y golpearon contra aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada sobre la roca.
26 Pero todo aquel que oye estas palabras mías y no las hace, será semejante a un hombre insensato que edificó su casa sobre la arena.
27 Y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y dieron con ímpetu contra aquella casa; y cayó, y fue grande su ruina.
28 Y aconteció que cuando Jesús terminó estas palabras, la multitud se admiraba de su doctrina.
29 Porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.

Mateo 8

1 Cuando descendió del monte, grandes multitudes le siguieron.
2 Y he aquí vino un leproso y se postró ante él, diciendo: Señor, si quieres, puedes limpiarme.
3 Y extendiendo Jesús la mano, le tocó diciendo: Quiero; sé limpio. Y al instante su lepra quedó limpia.
4 Y le dijo Jesús: Mira, no lo digas a nadie; sino ve, muéstrate al sacerdote, y presenta la ofrenda que ordenó Moisés, para que les sirva de testimonio.
5 Al entrar Jesús en Capernaum, vino a él un centurión, rogándole,
6 y diciendo: Señor, mi sirviente está postrado en casa paralítico, gravemente atormentado.
7 Jesús le dijo: Yo iré y le sanaré.
8 Y respondió el centurión y dijo: Señor, no soy digno de que entres bajo mi techo; mas di una palabra, y mi sirviente quedará sano.
9 Porque yo también soy hombre bajo autoridad, y tengo soldados bajo mi mando; y digo a este: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi siervo: Haz esto, y lo hace.
10 Al oír esto, Jesús se maravilló y dijo a los que le seguían: De cierto os digo, que ni aun en Israel he hallado tanta fe.
11 Y os digo que vendrán muchos del oriente y del occidente, y se sentarán con Abraham, Isaac y Jacob en el reino de los cielos;
12 mas los hijos del reino serán arrojados a las tinieblas de afuera; allí será el llanto y el crujir de dientes.
13 Entonces Jesús dijo al centurión: Ve, y como creíste, te sea hecho. Y quedó sano su sirviente en aquella misma hora.
14 Y llegando Jesús a casa de Pedro, vio a la suegra de este postrada en cama y con fiebre.
15 Y tocó su mano, y la fiebre la dejó; y se levantó y les servía.
16 Al atardecer, le trajeron muchos endemoniados; y con su palabra expulsó a los espíritus, y sanó a todos los enfermos;
17 para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta Isaías: Él tomó nuestras enfermedades y llevó nuestras dolencias.
18 Viendo Jesús grandes multitudes a su alrededor, mandó pasar a la otra orilla.
19 Y acercándose un escriba, le dijo: Maestro, te seguiré a donde quiera que vayas.
20 Jesús le dijo: Las zorras tienen guaridas, y las aves del cielo nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza.
21 Otro de sus discípulos le dijo: Señor, permíteme que vaya primero y entierre a mi padre.
22 Pero Jesús le dijo: Sígueme; deja que los muertos entierren a sus muertos.
23 Y entrando él en la barca, sus discípulos le siguieron.
24 Y he aquí se levantó en el mar una tempestad tan grande que las olas cubrían la barca; mas él dormía.
25 Y acercándose sus discípulos, le despertaron diciendo: ¡Señor, sálvanos, que perecemos!
26 Él les dijo: ¿Por qué teméis, hombres de poca fe? Entonces levantándose, reprendió a los vientos y al mar; y hubo gran bonanza.
27 Y los hombres se maravillaron diciendo: ¿Quién es este, que aun los vientos y el mar le obedecen?
28 Y habiendo llegado a la otra orilla, a la región de los gadarenos, le salieron al encuentro dos endemoniados que salían de los sepulcros, tan feroces que nadie podía pasar por aquel camino.
29 Y he aquí gritaron diciendo: ¿Qué tenemos nosotros contigo, Hijo de Dios? ¿Has venido acá antes de tiempo para atormentarnos?
30 Y andaba lejos de ellos un gran hato de cerdos paciendo.
31 Y los demonios le rogaron diciendo: Si nos echas, envíanos a aquel hato de cerdos.
32 Y él les dijo: Id. Y ellos saliendo, se fueron a los cerdos; y he aquí todo el hato se precipitó por un despeñadero al mar, y perecieron en las aguas.
33 Y los que los apacentaban huyeron, y yendo a la ciudad, contaron todo lo que había sucedido, y lo de los endemoniados.
34 Y entonces toda la ciudad salió al encuentro de Jesús; y viéndole, le rogaron que se marchara de sus territorios.

Mateo 9

1 Y subiendo a la barca, pasó a la otra orilla y vino a su propia ciudad.
2 Y he aquí le trajeron un paralítico postrado en una camilla. Y viendo Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico: Ten ánimo, hijo; tus pecados te son perdonados.
3 Entonces unos de los escribas dijeron dentro de sí: Este blasfema.
4 Y conociendo Jesús sus pensamientos, dijo: ¿Por qué pensáis mal en vuestros corazones?
5 Porque, ¿qué es más fácil, decir: Tus pecados te son perdonados; o decir: Levántate y anda?
6 Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados —entonces dijo al paralítico—: Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.
7 Y él levantándose, se fue a su casa.
8 Y viéndolo las gentes, se maravillaron y glorificaron a Dios, que había dado tal potestad a los hombres.
9 Pasando Jesús de allí, vio a un hombre llamado Mateo, sentado en el banco de los tributos, y le dijo: Sígueme. Y él levantándose, le siguió.
10 Y aconteció que estando Jesús sentado a la mesa en casa de Mateo, he aquí muchos publicanos y pecadores vinieron y se sentaron con Jesús y con sus discípulos.
11 Y viéndolo los fariseos, dijeron a sus discípulos: ¿Por qué come vuestro Maestro con publicanos y pecadores?
12 Y oyéndolo Jesús, les dijo: No necesitan médico los sanos, sino los enfermos.
13 Id, pues, y aprended qué significa: Misericordia quiero y no sacrificio; porque no he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento.
14 Entonces vinieron a él los discípulos de Juan diciendo: ¿Por qué nosotros y los fariseos ayunamos muchas veces, y tus discípulos no ayunan?
15 Jesús les dijo: ¿Acaso pueden los que están de bodas hacer duelo mientras el novio está con ellos? Mas vendrán días cuando les será quitado el novio, y entonces ayunarán.
16 Nadie pone remiendo de paño nuevo en vestido viejo; porque el remiendo nuevo tira del vestido viejo, y se hace peor la rotura.
17 Ni se echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera los odres se rompen, y el vino se derrama, y se pierden los odres; pero se echa vino nuevo en odres nuevos, y lo uno y lo otro se conservan juntamente.
18 Mientras les decía estas cosas, he aquí vino un principal de la sinagoga y se postró ante él diciendo: Mi hija acaba de morir; pero ven y pon tu mano sobre ella, y vivirá.
19 Y levantándose Jesús, le siguió, él y sus discípulos.
20 Y he aquí una mujer que padecía flujo de sangre desde hacía doce años, se acercó por detrás y tocó el borde de su manto;
21 porque decía dentro de sí: Si logro tan solo tocar su manto, seré salva.
22 Entonces Jesús volviéndose y mirándola, dijo: Ten ánimo, hija; tu fe te ha salvado. Y desde aquella hora la mujer quedó sana.
23 Y llegando Jesús a casa del principal de la sinagoga, y viendo a los que tañían las flautas y a la multitud alborotada,
24 les dijo: Retiraos, porque la niña no ha muerto, sino que duerme. Y se burlaban de él.
25 Y cuando la multitud fue expulsada, entró y tomó de la mano a la niña; y ella se levantó.
26 Y se difundió la fama de esto por toda aquella tierra.
27 Pasando Jesús de allí, le siguieron dos ciegos dando voces y diciendo: ¡Ten misericordia de nosotros, Hijo de David!
28 Y cuando entró en casa, se acercaron a él los ciegos; y Jesús les dijo: ¿Creéis que puedo hacer esto? Ellos le dijeron: Sí, Señor.
29 Entonces les tocó los ojos diciendo: Conforme a vuestra fe os sea hecho.
30 Y les fueron abiertos los ojos. Y Jesús les encargó rigurosamente diciendo: Mirad que nadie lo sepa.
31 Mas ellos saliendo, divulgaron su fama por toda aquella tierra.
32 Al salir ellos, he aquí le trajeron un mudo endemoniado.
33 Y echado fuera el demonio, habló el mudo; y las multitudes se maravillaron diciendo: Jamás se ha visto cosa semejante en Israel.
34 Pero los fariseos decían: Por el príncipe de los demonios echa fuera los demonios.
35 Y recorría Jesús todas las ciudades y aldeas, enseñando en las sinagogas de ellos, predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia.
36 Y al ver a las multitudes, tuvo compasión de ellas; porque estaban desamparadas y dispersas como ovejas que no tienen pastor.
37 Entonces dijo a sus discípulos: A la verdad la mies es mucha, mas los obreros pocos.
38 Rogad, pues, al Señor de la mies, que envíe obreros a su mies.

Mateo 10

1 Y llamando a sus doce discípulos, les dio autoridad sobre los espíritus inmundos, para expulsarlos, y para sanar toda enfermedad y toda dolencia.
2 Estos son los nombres de los doce apóstoles: El primero, Simón, llamado Pedro, y Andrés su hermano; Santiago hijo de Zebedeo, y Juan su hermano;
3 Felipe y Bartolomé; Tomás y Mateo el publicano; Santiago hijo de Alfeo, y Tadeo;
4 Simón el cananista, y Judas Iscariote, el que le entregó.
5 A estos doce envió Jesús, y les dio estas instrucciones: No vayáis a camino de gentiles, ni entréis en ciudad de samaritanos;
6 sino id más bien a las ovejas perdidas de la casa de Israel.
7 Y yendo, predicad diciendo: El reino de los cielos se ha acercado.
8 Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera demonios; de gracia recibisteis, dad de gracia.
9 No os proveáis de oro, ni plata, ni cobre en vuestros bolsos;
10 ni de alforja para el camino, ni de dos túnicas, ni calzado, ni bastón; porque digno es el obrero de su sustento.
11 Y en cualquier ciudad o aldea donde entréis, averiguad quién en ella es digno, y quedaos allí hasta que os vayáis.
12 Y al entrar en la casa, saludadla diciendo: Paz sea en esta casa.
13 Y si la casa fuere digna, venga sobre ella vuestra paz; y si no fuere digna, vuestra paz se vuelva a vosotros.
14 Y si alguno no os recibiere ni oyere vuestras palabras, salid de aquella casa o ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies.
15 De cierto os digo, que más tolerable será el castigo a la tierra de Sodoma y Gomorra en el día del juicio, que a aquella ciudad.
16 He aquí yo os envío como ovejas en medio de lobos; sed, pues, prudentes como serpientes y sencillos como palomas.
17 Guardaos de los hombres; porque os entregarán a los concilios, y en sus sinagogas os azotarán;
18 y aun ante gobernadores y reyes seréis llevados por causa de mí, para testimonio a ellos y a los gentiles.
19 Mas cuando os entreguen, no os preocupéis cómo o qué habéis de hablar; porque en aquella hora os será dado qué habéis de decir.
20 Porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu de vuestro Padre que habla en vosotros.
21 Entregará a muerte el hermano al hermano, y el padre al hijo; y se levantarán los hijos contra sus padres, y los harán morir.
22 Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; pero el que perseverare hasta el fin, este será salvo.
23 Cuando os persigan en esta ciudad, huid a la otra; porque de cierto os digo, que no acabaréis de recorrer las ciudades de Israel antes que venga el Hijo del Hombre.
24 El discípulo no está por encima de su maestro, ni el siervo por encima de su señor.
25 Bástale al discípulo ser como su maestro, y al siervo como su señor. Si al padre de familia llamaron Beelzebú, ¿cuánto más a los de su casa?
26 Así que no los temáis; porque nada hay encubierto que no venga a descubrirse, ni oculto que no se sepa.
27 Lo que os digo en la oscuridad, decidlo en la luz; y lo que oís al oído, proclamadlo desde los terrados.
28 Y no temáis a los que matan el cuerpo, mas al alma no pueden matar; temed más bien a aquel que puede destruir el alma y el cuerpo en el infierno.
29 ¿No se venden dos pajarillos por un cuadrante? Y ni uno de ellos caerá sobre la tierra sin el consentimiento de vuestro Padre.
30 Pues aun vuestros cabellos están todos contados.
31 Así que, no temáis; vosotros valéis más que muchos pajarillos.
32 A todo aquel, pues, que me confesare delante de los hombres, yo también le confesaré delante de mi Padre que está en los cielos.
33 Pero cualquiera que me negara delante de los hombres, yo también le negaré delante de mi Padre que está en los cielos.
34 No penséis que he venido a traer paz a la tierra; no he venido a traer paz, sino espada.
35 Porque he venido para poner en división al hombre contra su padre, a la hija contra su madre, y a la nuera contra su suegra;
36 y los enemigos del hombre serán los de su propia casa.
37 El que ama a padre o a madre más que a mí, no es digno de mí; y el que ama a hijo o a hija más que a mí, no es digno de mí.
38 Y el que no toma su cruz y me sigue, no es digno de mí.
39 El que hallare su vida, la perderá; y el que perdiere su vida por causa de mí, la hallará.
40 El que os recibe a vosotros, a mí me recibe; y el que me recibe a mí, recibe al que me envió.
41 El que recibe a un profeta por ser profeta, recompensa de profeta recibirá; y el que recibe a un justo por ser justo, recompensa de justo recibirá.
42 Y cualquiera que diere de beber, aunque sea un vaso de agua fría tan solo, a uno de estos pequeñitos por ser discípulo, de cierto os digo que no perderá su recompensa.

Mateo 11

1 Cuando terminó Jesús de dar instrucciones a sus doce discípulos, partió de allí para enseñar y predicar en las ciudades de ellos.
2 Y Juan, oyendo en la cárcel las obras de Cristo, envió dos de sus discípulos,
3 para preguntarle: ¿Eres tú el que ha de venir, o esperaremos a otro?
4 Y respondiéndoles Jesús, les dijo: Id y contad a Juan lo que oís y veis:
5 los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia el evangelio.
6 Y bienaventurado es aquel que no se escandaliza de mí.
7 Y mientras ellos se iban, comenzó Jesús a decir a las multitudes acerca de Juan: ¿Qué salisteis a ver al desierto? ¿Una caña sacudida por el viento?
8 Pues ¿qué salisteis a ver? ¿A un hombre vestido de ropas delicadas? He aquí los que visten ropas delicadas están en las casas de los reyes.
9 Pues ¿qué salisteis a ver? ¿A un profeta? Sí, os digo, y más que profeta.
10 Porque este es de quien está escrito: He aquí, yo envío mi mensajero delante de tu faz, el cual preparará tu camino delante de ti.
11 De cierto os digo: Entre los nacidos de mujer no se ha levantado otro mayor que Juan el Bautista; sin embargo, el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él.
12 Desde los días de Juan el Bautista hasta ahora, el reino de los cielos sufre violencia, y los violentos lo arrebatan.
13 Porque todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan.
14 Y si queréis recibirlo, él es Elías que había de venir.
15 El que tiene oídos para oír, que oiga.
16 Mas ¿a quién compararé esta generación? Es semejante a muchachos que se sientan en las plazas y dan voces a sus compañeros,
17 diciendo: Os tocamos flauta y no bailasteis; os cantamos lamento y no llorasteis.
18 Porque vino Juan, que ni comía ni bebía, y dicen: Tiene demonio.
19 Vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y dicen: He aquí un hombre comilón y bebedor de vino, amigo de publicanos y pecadores. Pero la sabiduría ha sido justificada por sus hijos.
20 Entonces comenzó a reprender a las ciudades donde se habían hecho la mayor parte de sus milagros, porque no se habían arrepentido:
21 ¡Ay de ti, Coroazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en vosotras, hace mucho tiempo se hubieran arrepentido en cilicio y ceniza.
22 Por tanto os digo que más tolerable será el castigo a Tiro y a Sidón en el día del juicio que a vosotras.
23 Y tú, Capernaum, que eres levantada hasta el cielo, serás abatida hasta el infierno; porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en ti, habría permanecido hasta hoy.
24 Por tanto os digo que más tolerable será el castigo a la tierra de Sodoma en el día del juicio que a ti.
25 En aquel tiempo respondió Jesús y dijo: Te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas de los sabios y de los entendidos, y las revelaste a los niños.
26 Sí, Padre; porque así te agradó delante de ti.
27 Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre; y nadie conoce al Hijo sino el Padre, ni al Padre conoce alguno sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar.
28 Venid a mí todos los que estáis cansados y cargados, y yo os haré descansar.
29 Llevad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón, y hallaréis descanso para vuestras almas.
30 Porque mi yugo es fácil y ligera mi carga.

Mateo 12

1 En aquel tiempo pasó Jesús por los sembrados en un día de reposo; y sus discípulos, teniendo hambre, comenzaron a arrancar espigas y a comer.
2 Y viéndolo los fariseos, le dijeron: He aquí tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer en día de reposo.
3 Él les dijo: ¿No habéis leído qué hizo David cuando tuvo hambre, él y los que con él estaban;
4 cómo entró en la casa de Dios, comió los panes de la proposición, de los cuales no le era lícito comer ni a él ni a los que estaban con él, sino solo a los sacerdotes?
5 ¿O no habéis leído en la ley, que los sacerdotes en el templo profanan el día de reposo y quedan sin culpa?
6 Pues os digo que aquí hay uno mayor que el templo.
7 Y si supierais qué significa: Misericordia quiero y no sacrificio, no condenaríais a los inocentes.
8 Porque el Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo.
9 Y pasando de allí, entró en la sinagoga de ellos.
10 Y he aquí había allí un hombre que tenía seca una mano. Y le preguntaron diciendo: ¿Es lícito sanar en los días de reposo? para acusarle.
11 Él les dijo: ¿Qué hombre habrá de vosotros que tenga una oveja, y si esta cae en un hoyo en día de reposo, no la tome y la levante?
12 ¡Cuánto más vale un hombre que una oveja! Por tanto, es lícito hacer bien en los días de reposo.
13 Entonces dijo al hombre: Extiende tu mano. Y él la extendió, y quedó sana como la otra.
14 Pero saliendo los fariseos, tomaron consejo contra él sobre cómo destruirle.
15 Mas Jesús, sabiéndolo, se retiró de allí; y le siguieron grandes multitudes, y a todos los sanó,
16 y les encargó rigurosamente que no le dieran a conocer;
17 para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta Isaías:
18 He aquí mi siervo, a quien he escogido; mi amado, en quien se agrada mi alma; pondré mi Espíritu sobre él, y a los gentiles anunciará juicio.
19 No contenderá ni gritará, ni nadie oirá su voz en las plazas.
20 La caña quebrantada no quebrará, y el humeante pábilo no apagará, hasta que saque a victoria el juicio.
21 Y en su nombre esperarán los gentiles.
22 Entonces le trajeron un endemoniado, ciego y mudo; y le sanó, de modo que el mudo hablaba y veía.
23 Y toda la multitud estaba atónita y decía: ¿No es este el Hijo de David?
24 Pero los fariseos, al oírlo, dijeron: Este no echa fuera los demonios sino por Beelzebú, príncipe de los demonios.
25 Y conociendo Jesús sus pensamientos, les dijo: Todo reino dividido contra sí mismo será asolado; y toda ciudad o casa dividida contra sí misma no permanecerá.
26 Y si Satanás echa fuera a Satanás, contra sí mismo está dividido; ¿cómo, pues, permanecerá su reino?
27 Y si yo echo fuera los demonios por Beelzebú, ¿por quién los echan vuestros hijos? Por tanto, ellos serán vuestros jueces.
28 Pero si por el Espíritu de Dios echo yo fuera los demonios, ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios.
29 ¿O cómo puede alguno entrar en la casa del fuerte y saquear sus bienes, si primero no ata al fuerte? Y entonces saqueará su casa.
30 El que no está conmigo, contra mí está; y el que no recoge conmigo, esparce.
31 Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres; mas la blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada.
32 Y a cualquiera que dijere una palabra contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero a cualquiera que hablare contra el Espíritu Santo, no le será perdonado, ni en este siglo ni en el venidero.
33 O haced buen el árbol y su fruto bueno, o haced malo el árbol y su fruto malo; porque por el fruto se conoce el árbol.
34 ¡Generación de víboras! ¿Cómo podéis hablar cosas buenas siendo malos? Porque de la abundancia del corazón habla la boca.
35 El hombre bueno del buen tesoro saca cosas buenas; y el hombre malo del mal tesoro saca cosas malas.
36 Mas yo os digo que de toda palabra ociosa que hablen los hombres, darán cuenta de ella en el día del juicio.
37 Porque por tus palabras serás justificado, y por tus palabras serás condenado.
38 Entonces respondieron algunos de los escribas y fariseos diciendo: Maestro, deseamos ver de ti señal.
39 Mas él les respondió: La generación mala y adúltera busca señal; pero señal no le será dada, sino la señal del profeta Jonás.
40 Porque como estuvo Jonás en el vientre del gran pez tres días y tres noches, así estará el Hijo del Hombre en el corazón de la tierra tres días y tres noches.
41 Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación y la condenarán; porque se arrepintieron a la predicación de Jonás, y he aquí más que Jonás está aquí.
42 La reina del Sur se levantará en el juicio con esta generación y la condenará; porque vino desde los confines de la tierra a oír la sabiduría de Salomón, y he aquí más que Salomón está aquí.
43 Cuando el espíritu inmundo sale del hombre, anda por lugares secos buscando reposo, y no lo halla.
44 Entonces dice: Volveré a mi casa de donde salí; y al llegar la halla desocupada, barrida y adornada.
45 Entonces va y lleva consigo otros siete espíritus peores que él; y entran y moran allí; y el postrer estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero. Así acontecerá también a esta generación malvada.
46 Mientras él hablaba todavía a la multitud, he aquí su madre y sus hermanos estaban afuera, deseando hablar con él.
47 Y alguien le dijo: He aquí tu madre y tus hermanos están afuera, deseando hablar contigo.
48 Mas él respondió al que se lo decía: ¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos?
49 Y extendiendo su mano hacia sus discípulos, dijo: He aquí mi madre y mis hermanos.
50 Porque todo aquel que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos, ese es mi hermano, y mi hermana, y mi madre.







Mateo 13

1 Aquel día salió Jesús de la casa y se sentó junto al mar.
2 Y se le juntaron grandes multitudes; por lo que él subió a una barca y se sentó, y toda la multitud estaba de pie en la orilla.
3 Y les habló muchas cosas en parábolas, diciendo: He aquí el sembrador salió a sembrar.
4 Y cuando sembraba, parte cayó junto al camino; y vinieron las aves y la comieron.
5 Otra parte cayó sobre lugares pedregosos, donde no tenía mucha tierra; y brotó luego, porque no hallaba tierra profunda.
6 Pero salido el sol, se quemó; y por no tener raíz, se secó.
7 Otra parte cayó entre espinos; y crecieron los espinos y la ahogaron.
8 Pero otra parte cayó en buena tierra, y dio fruto: uno ciento por uno, otro sesenta, otro treinta.
9 El que tiene oídos para oír, que oiga.
10 Y acercándose los discípulos, le dijeron: ¿Por qué les hablas en parábolas?
11 Él respondió y les dijo: Porque a vosotros os es dado saber los misterios del reino de los cielos; mas a ellos no les es dado.
12 Porque al que tiene, se le dará y abundará; pero al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará.
13 Por eso les hablo en parábolas, porque viendo no ven, y oyendo no oyen ni entienden.
14 De manera que se cumple en ellos la profecía de Isaías, que dice: De oído oiréis, y no entenderéis; y viendo veréis, y no percibiréis.
15 Porque el corazón de este pueblo se ha engrosado, y con los oídos han oído torpemente, y han cerrado sus ojos; para que no vean con los ojos, y oigan con los oídos, y entiendan con el corazón, y se conviertan, y yo los sane.
16 Pero bienaventurados vuestros ojos porque ven, y vuestros oídos porque oyen.
17 Porque de cierto os digo que muchos profetas y justos desearon ver lo que veis, y no lo vieron; y oír lo que oís, y no lo oyeron.
18 Oíd, pues, vosotros la parábola del sembrador.
19 Cuando alguno oye la palabra del reino y no la entiende, viene el maligno y arrebata lo que fue sembrado en su corazón; este es el que fue sembrado junto al camino.
20 Y el que fue sembrado en pedregales, este es el que oye la palabra y luego la recibe con gozo.
21 Pero no tiene raíz en sí, antes dura por un tiempo; y cuando viene la tribulación o la persecución por causa de la palabra, luego se escandaliza.
22 Y el que fue sembrado entre espinos, este es el que oye la palabra; pero los afanes de este siglo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra, y queda sin fruto.
23 Mas el que fue sembrado en buena tierra, este es el que oye y entiende la palabra, y da fruto; y produce a ciento, a sesenta y a treinta por uno.
24 Les propuso otra parábola diciendo: El reino de los cielos es semejante a un hombre que sembró buena semilla en su campo.
25 Pero mientras dormían los hombres, vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo, y se fue.
26 Y cuando creció la hierba y dio fruto, entonces apareció también la cizaña.
27 Y acudiendo los siervos del padre de familia, le dijeron: Señor, ¿no sembraste buena semilla en tu campo? ¿De dónde, pues, tiene cizaña?
28 Él les dijo: Un enemigo ha hecho esto. Y los siervos le dijeron: ¿Quieres, pues, que vayamos y la arranquemos?
29 Él dijo: No; no sea que al arrancar la cizaña, arranquéis también con ella el trigo.
30 Dejad crecer juntamente a ambos hasta la cosecha; y en el tiempo de la cosecha diré a los segadores: Recoged primero la cizaña, y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo para guardarlo en mi granero.
31 Les propuso otra parábola diciendo: El reino de los cielos es semejante a un grano de mostaza, que tomándolo lo sembró un hombre en su campo.
32 El cual es ciertamente la más pequeña de todas las semillas; pero cuando ha crecido, es la mayor de las hortalizas y se hace árbol, de modo que vienen las aves del cielo y anidan en sus ramas.
33 Les dijo otra parábola: El reino de los cielos es semejante a la levadura, que tomó una mujer y la escondió en tres medidas de harina, hasta que todo quedó leudado.
34 Todo esto habló Jesús por parábolas a las multitudes, y sin parábolas no les hablaba;
35 para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta: Abriré en parábolas mi boca; proclamaré cosas ocultas desde la fundación del mundo.
36 Entonces, dejando a las multitudes, se fue a casa; y acercándose a él sus discípulos, le dijeron: Explícanos la parábola de la cizaña del campo.
37 Él respondió y les dijo: El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre.
38 El campo es el mundo; la buena semilla son los hijos del reino; la cizaña son los hijos del maligno.
39 El enemigo que la sembró es el diablo; la cosecha es el fin del siglo, y los segadores son ángeles.
40 De manera que así como se recoge la cizaña y se quema en el fuego, así será en el fin de este siglo.
41 Enviará el Hijo del Hombre a sus ángeles, y recogerán de su reino todos los escándalos y a los que hacen iniquidad.
42 Y los echarán en el horno de fuego; allí será el llanto y el crujir de dientes.
43 Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre. El que tiene oídos para oír, que oiga.
44 Además, el reino de los cielos es semejante a un tesoro escondido en un campo, el cual un hombre halló y lo escondió; y gozoso por ello, va y vende todo lo que tiene, y compra aquel campo.
45 Asimismo, el reino de los cielos es semejante a un mercader que busca perlas de gran valor.
46 Y hallando una perla de gran precio, fue y vendió todo lo que tenía, y la compró.
47 Asimismo, el reino de los cielos es semejante a una red que, echada en el mar, recogió de toda clase de peces.
48 Cuando estuvo llena, la sacaron a la orilla; y sentándose, recogieron los buenos en cestos, y los malos echaron fuera.
49 Así será al fin del siglo: saldrán los ángeles y apartarán a los malos de entre los justos.
50 Y los echarán en el horno de fuego; allí será el llanto y el crujir de dientes.
51 Jesús les dijo: ¿Habéis entendido todo esto? Le dijeron: Sí, Señor.
52 Entonces les dijo: Por eso todo escriba que ha sido hecho discípulo del reino de los cielos es semejante a un padre de familia que saca de su tesoro lo nuevo y lo viejo.
53 Y aconteció que cuando Jesús terminó estas parábolas, se fue de allí.
54 Y viniendo a su tierra, les enseñaba en su sinagoga, de modo que se asombraban y decían: ¿De dónde tiene este sabiduría y estos milagros?
55 ¿No es este el hijo del carpintero? ¿No se llama su madre María, y sus hermanos Jacobo, José, Simón y Judas?
56 ¿Y sus hermanas, no están todas con nosotros? ¿De dónde, pues, le vienen a él todas estas cosas?
57 Y se escandalizaban de él. Mas Jesús les dijo: No hay profeta sin honra, sino en su propia tierra y en su propia casa.
58 Y no hizo allí muchos milagros, por la incredulidad de ellos.

Mateo 14

1 En aquel tiempo Herodes el tetrarca oyó la fama de Jesús,
2 y dijo a sus criados: Este es Juan el Bautista; ha resucitado de entre los muertos, y por eso se obran en él las virtudes.
3 Porque Herodes había prendido a Juan y le había encadenado y puesto en la cárcel, por causa de Herodías, mujer de Felipe su hermano.
4 Porque Juan le decía: No te es lícito tenerla.
5 Y queriendo matarle, temía al pueblo porque le tenían por profeta.
6 Pero al cumplirse el cumpleaños de Herodes, la hija de Herodías danzó en medio de todos, y agradó a Herodes.
7 Por lo cual le prometió con juramento darle todo lo que pidiera.
8 Ella, instigada primero por su madre, dijo: Dame aquí en un plato la cabeza de Juan el Bautista.
9 Y el rey se entristeció; pero por el juramento y por los que estaban a la mesa con él, mandó que se la diesen.
10 Y envió y decapitó a Juan en la cárcel.
11 Y trajeron su cabeza en un plato y la dieron a la muchacha, y ella se la llevó a su madre.
12 Y acudiendo sus discípulos, tomaron el cuerpo y lo sepultaron; y fueron y lo dijeron a Jesús.
13 Y oyéndolo Jesús, se apartó de allí en una barca a un lugar desierto y apartado; y cuando la multitud lo supo, le siguió a pie desde las ciudades.
14 Y saliendo Jesús, vio una gran multitud, y tuvo compasión de ellos, y sanó a los enfermos de ellos.
15 Cuando llegó la tarde, se acercaron a él sus discípulos diciendo: El lugar está desierto y ya ha pasado la hora; despide a las multitudes para que vayan a las aldeas y compren de comer.
16 Mas Jesús les dijo: No tienen necesidad de ir; dadles vosotros de comer.
17 Ellos le dijeron: No tenemos aquí sino cinco panes y dos peces.
18 Él dijo: Traédmelos acá.
19 Y mandando a las multitudes que se recostaran sobre la hierba, tomó los cinco panes y los dos peces, y alzando los ojos al cielo, bendijo, y partiendo dio los panes a los discípulos, y los discípulos a la multitud.
20 Y comieron todos y se saciaron; y alzaron lo que sobró, doce cestas llenas de los pedazos.
21 Y los que comieron fueron como cinco mil hombres, sin contar las mujeres y los niños.
22 Y luego obligó Jesús a sus discípulos a subir a la barca y pasar delante de él a la otra orilla, mientras él despedía a la multitud.
23 Y despedida la multitud, subió él a un monte aparte para orar; y cuando llegó la noche, estaba allí solo.
24 Y la barca ya estaba a muchas millas de la tierra, azotada por las olas; porque el viento era contrario.
25 Y a la cuarta vigilia de la noche, Jesús fue a ellos andando sobre el mar.
26 Y viéndole los discípulos andar sobre el mar, se turbaron diciendo: ¡Es un fantasma! Y de miedo dieron voces.
27 Mas luego Jesús les habló diciendo: ¡Esforzaos, yo soy; no temáis!
28 Entonces respondiéndole Pedro, dijo: Señor, si eres tú, manda que yo vaya a ti sobre las aguas.
29 Él dijo: Ven. Y descendiendo Pedro de la barca, andaba sobre las aguas para ir a Jesús.
30 Pero viendo el viento fuerte, tuvo miedo; y empezando a hundirse, dio voces diciendo: ¡Señor, sálvame!
31 Al instante Jesús extendió la mano y le asió, diciendo: ¡Hombre de poca fe! ¿Por qué dudaste?
32 Y cuando subieron a la barca, se calmó el viento.
33 Entonces los que estaban en la barca vinieron y le adoraron diciendo: Verdaderamente eres Hijo de Dios.
34 Y pasaron a la otra orilla, y llegaron a tierra de Genesaret.
35 Y conociéndole los hombres de aquel lugar, enviaron por toda aquella tierra alrededor y le trajeron todos los enfermos.
36 Y le rogaban que tan solo les dejara tocar el borde de su manto; y todos los que lo tocaron quedaron sanos.

Mateo 15

1 Entonces se acercaron a Jesús unos escribas y fariseos que venían de Jerusalén, diciendo:
2 ¿Por qué tus discípulos transgreden la tradición de los ancianos? Porque no se lavan las manos cuando comen pan.
3 Él respondió y les dijo: ¿Y vosotros por qué transgredís el mandamiento de Dios por vuestra tradición?
4 Porque Moisés dijo: Honra a tu padre y a tu madre; y el que maldiga al padre o a la madre, muera irremisiblemente.
5 Pero vosotros decís: Cualquiera que diga a su padre o a su madre: Es ofrenda todo lo que de mí pudieras recibir, ya no le honre a su padre ni a su madre.
6 Y así invalidasteis la palabra de Dios por vuestra tradición.
7 ¡Hipócritas! Bien profetizó de vosotros Isaías diciendo:
8 Este pueblo de labios me honra; mas su corazón está lejos de mí.
9 En vano me rinden culto, enseñando doctrinas y mandamientos de hombres.
10 Y llamando a sí a la multitud, les dijo: Oíd y entended.
11 No lo que entra por la boca contamina al hombre; mas lo que sale de la boca, esto contamina al hombre.
12 Entonces acercándose sus discípulos, le dijeron: ¿Sabes que los fariseos, al oír esto, se ofendieron?
13 Mas él respondió y dijo: Toda planta que no plantó mi Padre celestial, será arrancada de raíz.
14 Dejadlos; son ciegos guías de ciegos. Y si el ciego guía al ciego, ambos caerán en el hoyo.
15 Respondiendo Pedro, le dijo: Explícanos esta parábola.
16 Y Jesús dijo: ¿También vosotros estáis todavía sin entendimiento?
17 ¿No entendéis aún que todo lo que entra por la boca va al vientre, y luego se echa en el excusado?
18 Mas lo que sale de la boca, del corazón sale; y esto contamina al hombre.
19 Porque del corazón salen los malos pensamientos, los homicidios, los adulterios, las fornicaciones, los hurtos, los falsos testimonios, las blasfemias.
20 Estas cosas son las que contaminan al hombre; pero comer sin lavarse las manos no contamina al hombre.
21 Y saliendo Jesús de allí, se retiró a la región de Tiro y de Sidón.
22 Y he aquí una mujer cananea que salió de aquellos confines, daba voces diciendo: ¡Ten misericordia de mí, Señor, Hijo de David! Mi hija está gravemente endemoniada.
23 Pero Jesús no le respondió palabra. Y acercándose sus discípulos, le rogaron diciendo: Despídela, porque da voces tras de nosotros.
24 Él respondió y dijo: No soy enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel.
25 Mas ella vino y se postró ante él diciendo: ¡Señor, ayúdame!
26 Él respondió diciendo: No está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perritos.
27 Ella dijo: Sí, Señor; pero los perritos comen de las migajas que caen de la mesa de sus señores.
28 Entonces respondiendo Jesús, le dijo: ¡Oh mujer, grande es tu fe! Hágase contigo como quieres. Y su hija quedó sana desde aquella hora.
29 Y partiendo Jesús de allí, vino junto al mar de Galilea; y subiendo a un monte, se sentó allí.
30 Y se le acercaron grandes multitudes, trayendo consigo cojos, ciegos, mudos, mancos y muchos otros enfermos; y los pusieron a sus pies, y él los sanó.
31 De modo que la multitud se maravillaba viendo que los mudos hablaban, los mancos sanos, los cojos andaban y los ciegos veían; y glorificaban al Dios de Israel.
32 Y llamando Jesús a sus discípulos, les dijo: Tengo compasión de la multitud, porque ya llevan tres días conmigo y no tienen qué comer; y no quiero despedirlos en ayunas, para que no se desmayen en el camino.
33 Y le dijeron sus discípulos: ¿De dónde tendríamos nosotros en el desierto tantos panes para saciar tan gran multitud?
34 Y Jesús les dijo: ¿Cuántos panes tenéis? Ellos dijeron: Siete, y unos pocos pececillos.
35 Y mandó a la multitud que se recostara en tierra.
36 Y tomando los siete panes y los peces, dio gracias, partió y dio a sus discípulos, y los discípulos a la multitud.
37 Y comieron todos y se saciaron; y levantaron lo que sobró, siete canastas llenas de los pedazos.
38 Y los que comieron fueron cuatro mil hombres, sin contar las mujeres y los niños.
39 Y despidiendo a la multitud, subió a la barca y vino a la región de Magdala.

Mateo 16

1 Y acercándose los fariseos y los saduceos, para tentarle, le pidieron que les mostrara señal del cielo.
2 Mas él respondió y les dijo: Cuando cae la tarde, decís: ¡Buen tiempo hace! Porque el cielo está encendido.
3 Y a la mañana: ¡Hoy habrá tempestad! Porque el cielo está encendido y sombrío. ¡Hipócritas! Sabéis discernir la apariencia del cielo, ¿y no podéis discernir las señales de los tiempos?
4 La generación mala y adúltera busca señal; pero señal no le será dada, sino la señal del profeta Jonás. Y dejándolos, se fue.
5 Y viniendo sus discípulos a la otra orilla, se habían olvidado de llevar panes.
6 Y Jesús les dijo: Mirad, guardaos de la levadura de los fariseos y de los saduceos.
7 Entonces ellos razonaban entre sí diciendo: Es porque no llevamos pan.
8 Y conociéndolo Jesús, les dijo: ¿Qué razonáis entre vosotros, hombres de poca fe, porque no lleváis pan?
9 ¿No entendéis aún, ni os acordáis de los cinco panes entre cinco mil hombres, y cuántas cestas recogisteis?
10 ¿Ni de los siete panes entre cuatro mil, y cuántas canastas recogisteis?
11 ¿Cómo no entendisteis que no os hablaba del pan, sino que os guardarais de la levadura de los fariseos y de los saduceos?
12 Entonces entendieron que no les había dicho que se guardaran de la levadura del pan, sino de la doctrina de los fariseos y de los saduceos.
13 Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus discípulos diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre?
14 Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías o uno de los profetas.
15 Él les dijo: ¿Y vosotros, quién decís que soy yo?
16 Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.
17 Respondiendo Jesús, le dijo: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás; porque carne y sangre no te lo reveló, sino mi Padre que está en los cielos.
18 Y yo también te digo que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella.
19 Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos.
20 Entonces ordenó estrictamente a sus discípulos que a nadie dijeran que él era Jesús el Cristo.
21 Desde entonces comenzó Jesús a declarar a sus discípulos que le era necesario ir a Jerusalén, y padecer mucho de los ancianos y de los principales sacerdotes y de los escribas, y ser muerto, y resucitar al tercer día.
22 Y tomándole Pedro, comenzó a reprenderle diciendo: ¡Lejos de ti, Señor! Esto no te suceda.
23 Entonces él, volviéndose, dijo a Pedro: ¡Quítate de delante de mí, Satanás! Me eres de tropiezo; porque no piensas en las cosas de Dios, sino en las de los hombres.
24 Entonces Jesús dijo a sus discípulos: Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame.
25 Porque todo el que quisiere salvar su vida, la perderá; y todo el que perdiere su vida por causa de mí, la hallará.
26 Porque ¿qué aprovechará al hombre si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? ¿O qué recompensa dará el hombre por su alma?
27 Porque el Hijo del Hombre vendrá entonces en la gloria de su Padre con sus ángeles, y entonces pagará a cada uno conforme a sus obras.
28 De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí presentes, que no gustarán la muerte hasta que hayan visto al Hijo del Hombre venir en su reino.

Mateo 17

1 Y después de seis días, Jesús tomó a Pedro, a Jacobo y a Juan su hermano, y los llevó aparte a un monte alto.
2 Y se transfiguró delante de ellos; y resplandeció su rostro como el sol, y sus vestidos se volvieron blancos como la luz.
3 Y he aquí les aparecieron Moisés y Elías hablando con él.
4 Entonces respondiendo Pedro, dijo a Jesús: Señor, bueno es que nos quedemos aquí; si quieres, hagamos aquí tres moradas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías.
5 Mientras él hablaba aún, he aquí una nube luminosa los cubrió con su sombra; y de la nube salió una voz que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia; a él oíd.
6 Al oír esto los discípulos, cayeron sobre sus rostros y tuvieron gran temor.
7 Y acercándose Jesús, los tocó y dijo: Levantaos, y no temáis.
8 Y alzando ellos los ojos, a nadie vieron sino a Jesús solo.
9 Y cuando descendieron del monte, Jesús les mandó diciendo: A nadie contéis la visión, hasta que el Hijo del Hombre resucite de entre los muertos.
10 Y sus discípulos le preguntaron diciendo: ¿Por qué dicen, pues los escribas, que es necesario que Elías venga primero?
11 Y respondiendo Jesús, les dijo: A la verdad Elías viene primero, y restaurará todas las cosas.
12 Mas os digo que Elías ya vino, y no le conocieron; antes hicieron en él todo lo que quisieron; así también el Hijo del Hombre ha de padecer a manos de ellos.
13 Entonces entendieron los discípulos que les hablaba de Juan el Bautista.
14 Y cuando llegaron a la multitud, se acercó a él un hombre que se arrodillaba ante él diciendo:
15 Señor, ten misericordia de mi hijo, que es lunático y sufre gravemente; porque muchas veces cae en el fuego y muchas veces en el agua.
16 Y le traje a tus discípulos, y no pudieron sanarle.
17 Respondiendo Jesús, dijo: ¡Generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo estaré con vosotros? ¿Hasta cuándo os soportaré? Traédmelo acá.
18 Y reprendió Jesús al demonio, y este salió de él; y desde aquella hora el niño quedó sano.
19 Entonces los discípulos, acercándose a Jesús en particular, le dijeron: ¿Por qué nosotros no pudimos echarlo fuera?
20 Jesús les dijo: Por vuestra incredulidad; porque de cierto os digo, que si tuviereis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate de aquí allá, y se pasará; y nada os será imposible.
21 Pero esta clase de demonios no sale sino con oración y ayuno.
22 Estando ellos reunidos en Galilea, Jesús les dijo: El Hijo del Hombre será entregado en manos de hombres.
23 Y le matarán; y al tercer día resucitará. Y ellos se entristecieron en gran manera.
24 Y cuando llegaron a Capernaum, se acercaron los que cobraban el tributo de las dos dracmas a Pedro y le dijeron: ¿No paga vuestro Maestro las dos dracmas?
25 Dijo él: Sí. Y cuando entró en casa, Jesús se le adelantó diciendo: ¿Qué te parece, Simón? Los reyes de la tierra, ¿de quién cobran tributo o impuesto? ¿De sus hijos o de los extraños?
26 Le dijo Pedro: De los extraños. Jesús le dijo: Luego los hijos quedan libres.
27 Sin embargo, para que no los escandalicemos, ve al mar, echa el anzuelo, y toma el primer pez que suba; y abriéndole la boca, hallarás una moneda de un estatero; tómala y dales por mí y por ti.

Mateo 18

1 En aquella hora se acercaron los discípulos a Jesús diciendo: ¿Quién es el mayor en el reino de los cielos?
2 Y llamando Jesús a un niño, lo puso en medio de ellos,
3 y dijo: De cierto os digo que si no os volvéis y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de los cielos.
4 Así que, cualquiera que se humille como este niño, ese es el mayor en el reino de los cielos.
5 Y cualquiera que reciba a un niño como este en mi nombre, a mí me recibe.
6 Pero cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeñitos que creen en mí, mejor le sería que le colgaran una piedra de molino al cuello y fuera hundido en lo profundo del mar.
7 ¡Ay del mundo por los escándalos! Porque necesario es que vengan escándalos; mas ¡ay de aquel hombre por cuyo medio viene el escándalo!
8 Por tanto, si tu mano o tu pie te hace tropezar, córtalos y échalos de ti; mejor te es entrar en la vida cojo o manco, que teniendo dos manos o dos pies ser echado al fuego eterno.
9 Y si tu ojo te hace tropezar, arráncalo y échalo de ti; mejor te es entrar con un ojo en la vida, que teniendo dos ojos ser echado al infierno de fuego.
10 Mirad que no menospreciéis a ninguno de estos pequeñitos; porque os digo que sus ángeles en los cielos ven siempre el rostro de mi Padre que está en los cielos.
11 Porque el Hijo del Hombre ha venido para salvar lo que se había perdido.
12 ¿Qué os parece? Si un hombre tiene cien ovejas, y se descarría una de ellas, ¿no deja las noventa y nueve en los montes y va a buscar la que se descarría?
13 Y si sucede que la halla, de cierto os digo que se alegra más por aquella oveja que por las noventa y nueve que no se descarraron.
14 Así, pues, no es la voluntad de vuestro Padre que está en los cielos que se pierda uno de estos pequeñitos.
15 Además, si tu hermano peca contra ti, ve y repréndele estando tú y él solos; si te oyere, has ganado a tu hermano.
16 Mas si no te oyere, toma aún contigo a uno o dos, para que en boca de dos o tres testigos conste toda palabra.
17 Si no los oyere a ellos, dilo a la iglesia; y si ni aun a la iglesia oyere, sé para ti como el gentil y el publicano.
18 De cierto os digo que todo lo que atareis en la tierra será atado en el cielo; y todo lo que desatareis en la tierra será desatado en el cielo.
19 Otra vez os digo, que si dos de vosotros se pusieren de acuerdo en la tierra acerca de cualquier cosa que pidieren, les será hecho por mi Padre que está en los cielos.
20 Porque donde están dos o tres congregados en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos.
21 Entonces acercándose Pedro, le dijo: Señor, ¿cuántas veces perdonaré a mi hermano que peque contra mí? ¿Hasta siete?
22 Jesús le dijo: No te digo hasta siete, sino aun hasta setenta veces siete.
23 Por lo cual el reino de los cielos es semejante a un rey que quiso hacer cuentas con sus siervos.
24 Y cuando comenzó a hacerlas, le trajeron a uno que le debía diez mil talentos.
25 Y como no tuviera con qué pagar, mandó su señor venderle a él, a su mujer, a sus hijos y todo lo que tenía, y pagar.
26 Entonces aquel siervo, postrándose, le adoraba diciendo: Señor, ten paciencia conmigo y te lo pagaré todo.
27 Y movido a misericordia el señor de aquel siervo, le soltó y le perdonó la deuda.
28 Pero saliendo aquel siervo, halló a uno de sus consiervos que le debía cien denarios; y asiéndole, le ahogaba diciendo: Págame lo que me debes.
29 Y su consiervo, postrándose, le rogaba diciendo: Ten paciencia conmigo y te lo pagaré.
30 Mas él no quiso; antes fue y le metió en la cárcel hasta que pagara la deuda.
31 Viendo sus consiervos lo que pasaba, se entristecieron mucho; y fueron y declararon a su señor todo lo que había sucedido.
32 Entonces llamándole su señor, le dijo: Siervo malvado, te perdoné toda aquella deuda porque me rogaste.
33 ¿No debías tú también tener misericordia de tu consiervo, como yo tuve misericordia de ti?
34 Entonces su señor, enojado, le entregó a los verdugos hasta que pagara todo lo que le debía.
35 Así también os hará mi Padre celestial si no perdonáis de corazón cada uno a su hermano.







Mateo 19

1 Cuando terminó Jesús estas palabras, se fue de Galilea y vino a los confines de Judea al otro lado del Jordán.
2 Y le siguieron grandes multitudes, y los sanó allí.
3 Entonces se acercaron a él los fariseos, tentándole y diciéndole: ¿Es lícito al hombre repudiar a su mujer por cualquier causa?
4 Él respondió y les dijo: ¿No habéis leído que el que los hizo al principio, varón y hembra los hizo?
5 Y dijo: Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne.
6 Así que ya no son dos, sino una sola carne; lo que, pues, Dios juntó, no lo separe el hombre.
7 Le dijeron: ¿Por qué, pues, mandó Moisés dar carta de divorcio y repudiarla?
8 Les dijo: Por la dureza de vuestro corazón Moisés os permitió repudiar a vuestras mujeres; mas al principio no fue así.
9 Y yo os digo que cualquiera que repudia a su mujer, salvo por causa de fornicación, y se casa con otra, adultera; y el que se casa con la repudiada, adultera.
10 Le dijeron sus discípulos: Si así es la condición del hombre con su mujer, no conviene casarse.
11 Él les dijo: No todos pueden recibir esta palabra, sino aquellos a quienes les es dado.
12 Porque hay eunucos que nacieron así del vientre de su madre; y hay eunucos que son hechos tales por los hombres; y hay eunucos que se hicieron tales a sí mismos por el reino de los cielos. El que pueda recibir esto, que lo reciba.
13 Entonces le trajeron unos niños para que pusiera las manos sobre ellos y orara; y los discípulos los reprendieron.
14 Mas Jesús dijo: Dejad a los niños y no les impidáis que vengan a mí; porque de los tales es el reino de los cielos.
15 Y poniendo las manos sobre ellos, se fue de allí.
16 Y he aquí vino uno y le dijo: Maestro bueno, ¿qué bien haré para tener vida eterna?
17 Él le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno hay bueno sino uno: Dios. Si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos.
18 Le dijo: ¿Cuáles? Y Jesús dijo: No matarás; no adulterarás; no hurtarás; no dirás falso testimonio;
19 honra a tu padre y a tu madre; y amarás a tu prójimo como a ti mismo.
20 El joven le dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud; ¿qué me falta aún?
21 Jesús le dijo: Si quieres ser perfecto, ve, vende lo que tienes y da a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme.
22 Al oír el joven esta palabra, se fue triste; porque tenía muchas posesiones.
23 Entonces Jesús dijo a sus discípulos: De cierto os digo, que difícilmente entrará un rico en el reino de los cielos.
24 Y otra vez os digo: Es más fácil pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios.
25 Al oír esto sus discípulos se asombraron en gran manera, diciendo: ¿Quién, pues, podrá salvarse?
26 Y mirándolos Jesús, les dijo: Para los hombres esto es imposible; mas para Dios todo es posible.
27 Entonces respondiendo Pedro, le dijo: He aquí nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido; ¿qué, pues, tendremos?
28 Y Jesús les dijo: De cierto os digo que en la regeneración, cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de su gloria, vosotros que me habéis seguido os sentaréis también sobre doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel.
29 Y todo aquel que dejó casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por mi nombre, recibirá cien veces más, y heredará la vida eterna.
30 Pero muchos primeros serán postreros, y postreros primeros.

Mateo 20

1 Porque el reino de los cielos es semejante a un padre de familia que salió muy de mañana a contratar obreros para su viña.
2 Y habiendo convenido con los obreros en un denario al día, los envió a su viña.
3 Saliendo cerca de la hora tercera, vio a otros que estaban desocupados en la plaza,
4 y les dijo: Id también vosotros a mi viña, y os daré lo que sea justo. Y ellos fueron.
5 Saliendo otra vez cerca de la hora sexta y de la hora nona, hizo lo mismo.
6 Y saliendo cerca de la hora undécima, halló a otros que estaban desocupados, y les dijo: ¿Por qué estáis aquí todo el día desocupados?
7 Le dijeron: Porque nadie nos ha contratado. Les dijo: Id también vosotros a la viña, y recibiréis lo que sea justo.
8 Cuando llegó la noche, el señor de la viña dijo a su mayordomo: Llama a los obreros y págales el salario, comenzando desde los postreros hasta los primeros.
9 Y vinieron los de la hora undécima y recibieron cada uno un denario.
10 Cuando vinieron los primeros, pensaron que recibirían más; pero también recibieron cada uno un denario.
11 Y al recibirlo, murmuraban contra el padre de familia,
12 diciendo: Estos postreros han trabajado una sola hora, y los has tratado igual que a nosotros que hemos soportado el peso del día y el calor.
13 Mas él respondió diciendo a uno de ellos: Amigo, no te hago agravio; ¿no conviniste conmigo en un denario?
14 Toma lo tuyo y vete; mas quiero dar a este postrero igual que a ti.
15 ¿No me es lícito hacer lo que quiera con lo mío? ¿O es que tu ojo es malo porque yo soy bueno?
16 Así los postreros serán primeros y los primeros postreros; porque muchos son llamados, mas pocos escogidos.
17 Y subiendo Jesús a Jerusalén, tomó a sus doce discípulos aparte en el camino y les dijo:
18 He aquí subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenarán a muerte.
19 Y le entregarán a los gentiles para que se burlen de él, y le azoten y le crucifiquen; y al tercer día resucitará.
20 Entonces se acercó a él la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, postrándose y pidiéndole algo.
21 Él le dijo: ¿Qué quieres? Ella le dijo: Ordena que estos dos hijos míos se sienten, el uno a tu diestra y el otro a tu siniestra, en tu reino.
22 Respondiendo Jesús, dijo: No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber la copa que yo he de beber, o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado? Le dijeron: Sí podemos.
23 Y les dijo: A la verdad mi copa beberéis, y con el bautismo con que yo soy bautizado seréis bautizados; mas el sentarse a mi diestra y a mi siniestra no me corresponde a mí darlo, sino a aquellos para quienes está preparado por mi Padre.
24 Al oír esto los diez, se indignaron contra los dos hermanos.
25 Mas Jesús llamándolos, les dijo: Sabéis que los príncipes de los gentiles se enseñorean sobre ellos, y los que son grandes ejercen sobre ellos potestad.
26 No será así entre vosotros; antes cualquiera que quiera entre vosotros hacerse grande, será vuestro servidor.
27 Y cualquiera que quiera ser el primero entre vosotros, será vuestro siervo.
28 Como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos.
29 Y saliendo ellos de Jericó, le seguía gran multitud.
30 Y he aquí dos ciegos que estaban sentados junto al camino, oyendo que Jesús pasaba, dieron voces diciendo: ¡Ten misericordia de nosotros, oh Señor, Hijo de David!
31 Y la multitud los reprendía para que callaran; pero ellos daban más grandes voces diciendo: ¡Ten misericordia de nosotros, oh Señor, Hijo de David!
32 Y deteniéndose Jesús, los llamó y les dijo: ¿Qué queréis que os haga?
33 Le dijeron: Señor, que se nos abran nuestros ojos.
34 Y Jesús, movido a misericordia, les tocó los ojos; y luego vieron, y le siguieron.

Mateo 21

1 Cuando se acercaron a Jerusalén y llegaron a Betfagé, junto al monte de los Olivos, entonces envió Jesús a dos discípulos,
2 diciéndoles: Id a la aldea que está enfrente de vosotros, y luego hallaréis una asna atada, y un pollino con ella; desatadla y traédmelos.
3 Y si alguien os dijere algo, diréis: El Señor los necesita; y luego los enviará.
4 Esto aconteció para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta:
5 Decid a la hija de Sión: He aquí tu Rey viene a ti, manso y cabalgando sobre una asna, y sobre un pollino, hijo de yegua de carga.
6 Fueron, pues, los discípulos e hicieron como les mandó Jesús.
7 Trajeron la asna y el pollino, y pusieron sobre ellos sus mantos; y se sentó sobre ellos.
8 Y la mayor parte de la multitud extendió sus mantos por el camino; otros cortaban ramas de los árboles y las tendían por el camino.
9 Y las multitudes que iban delante y las que iban detrás, aclamaban diciendo: ¡Hosanna al Hijo de David! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor! ¡Hosanna en las alturas!
10 Y entrando él en Jerusalén, toda la ciudad se conmovió diciendo: ¿Quién es este?
11 Y la multitud decía: Este es Jesús, el profeta de Nazaret de Galilea.
12 Y entró Jesús en el templo de Dios, y echó fuera a todos los que vendían y compraban en el templo; y volcó las mesas de los cambistas y los asientos de los que vendían palomas.
13 Y les dijo: Escrito está: Mi casa será llamada casa de oración; mas vosotros la habéis hecho cueva de ladrones.
14 Y se acercaron a él en el templo ciegos y cojos, y los sanó.
15 Pero viendo los principales sacerdotes y los escribas las maravillas que hacía, y a los niños que daban voces en el templo y decían: ¡Hosanna al Hijo de David!, se indignaron,
16 y le dijeron: ¿Oyes lo que estos dicen? Y Jesús les dijo: Sí; ¿nunca habéis leído: De la boca de los niños y de los que aún no maman has perfeccionado la alabanza?
17 Y dejándolos, salió de la ciudad hacia Betania, y se alojó allí.
18 Por la mañana, volviendo a la ciudad, tuvo hambre.
19 Y viendo un árbol de higos junto al camino, se acercó a él, y no halló en él sino solo hojas; y le dijo: Nunca jamás nazca de ti fruto. Y luego el árbol de higos se secó.
20 Y viéndolo los discípulos, se maravillaron diciendo: ¿Cómo se secó luego el árbol de higos?
21 Respondiendo Jesús, les dijo: De cierto os digo, que si tuviereis fe y no dudareis, no solo haréis lo hecho al árbol de higos, sino que también si dijereis a este monte: Quítate y lánzate al mar, se hará.
22 Y todo lo que pidiereis en oración, creyendo, lo recibiréis.
23 Cuando vino al templo, los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se acercaron a él mientras enseñaba, y le dijeron: ¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿Y quién te dio esta autoridad?
24 Respondiendo Jesús, les dijo: Yo también os preguntaré una cosa; si me la respondiereis, yo también os diré con qué autoridad hago estas cosas.
25 El bautismo de Juan, ¿de dónde era? ¿Del cielo o de los hombres? Y ellos razonaban entre sí diciendo: Si decimos: Del cielo, nos dirá: ¿Por qué, pues, no le creísteis?
26 Y si decimos: De los hombres, tememos al pueblo; porque todos tienen a Juan por profeta.
27 Y respondiendo a Jesús, dijeron: No sabemos. Él entonces les dijo: Ni yo os digo con qué autoridad hago estas cosas.
28 Mas ¿qué os parece? Un hombre tenía dos hijos; y acercándose al primero, le dijo: Hijo, ve hoy a trabajar en mi viña.
29 Respondiendo él, dijo: No quiero; pero después, arrepintiéndose, fue.
30 Y acercándose al segundo, le dijo lo mismo. Y él respondió: Voy, Señor; y no fue.
31 ¿Cuál de los dos hizo la voluntad de su padre? Le dijeron: El primero. Jesús les dijo: De cierto os digo que los publicanos y las rameras van delante de vosotros al reino de Dios.
32 Porque Juan vino a vosotros en camino de justicia, y no le creísteis; mas los publicanos y las rameras le creyeron; y vosotros, viendo esto, ni siquiera os arrepentisteis después para creerle.
33 Oíd otra parábola: Hubo un padre de familia que plantó una viña, la rodeó de una cerca, cavó en ella un lagar y edificó una torre; y la arrendó a labradores, y se fue lejos.
34 Cuando se acercó el tiempo de los frutos, envió sus siervos a los labradores para que recibieran sus frutos.
35 Y los labradores, tomando a los siervos, a uno golpearon, a otro mataron, y a otro apedrearon.
36 Volvió a enviar otros siervos, más numerosos que los primeros; y les hicieron lo mismo.
37 Y por último les envió a su hijo diciendo: Respetarán a mi hijo.
38 Pero los labradores, viendo al hijo, dijeron entre sí: Este es el heredero; venid, matémosle y apoderémonos de su herencia.
39 Y tomándole, le echaron fuera de la viña y le mataron.
40 Cuando venga, pues, el señor de la viña, ¿qué hará a aquellos labradores?
41 Le dijeron: A los malvados destruirá miserablemente; y su viña la arrendará a otros labradores que le den los frutos a su tiempo.
42 Jesús les dijo: ¿Nunca leísteis en las Escrituras: La piedra que desecharon los edificadores ha venido a ser cabeza del ángulo; por el Señor ha sido hecho esto, y es cosa maravillosa a nuestros ojos?
43 Por tanto os digo, que el reino de Dios será quitado de vosotros, y será dado a gente que produzca los frutos de él.
44 Y el que cayere sobre esta piedra, será desmenuzado; y sobre el que ella cayere, lo desmenuzará.
45 Y oyendo los principales sacerdotes y los fariseos sus parábolas, entendieron que hablaba de ellos.
46 Y procuraban prenderle; mas temieron a las multitudes, porque le tenían por profeta.

Mateo 22

1 Respondiendo Jesús, les volvió a hablar en parábolas diciendo:
2 El reino de los cielos es semejante a un rey que hizo fiesta de bodas a su hijo.
3 Y envió a sus siervos para llamar a los convidados a las bodas; mas no quisieron venir.
4 Volvió a enviar otros siervos diciendo: Decid a los convidados: He aquí he preparado mi banquete; mis bueyes y mis animales engordados han sido muertos, y todo está preparado; venid a las bodas.
5 Mas ellos, sin hacer caso, se fueron, uno a su labranza y otro a su comercio.
6 Y los demás, tomando a los siervos, los maltrataron y los mataron.
7 Entonces el rey, enojado, envió sus ejércitos y destruyó a aquellos homicidas, y puso fuego a su ciudad.
8 Entonces dijo a sus siervos: Las bodas están preparadas, pero los convidados no eran dignos.
9 Id, pues, a las salidas de los caminos, y llamad a las bodas a cuantos halléis.
10 Y saliendo aquellos siervos a los caminos, reunieron a todos los que hallaron, así malos como buenos; y se llenó de invitados el salón de bodas.
11 Y entró el rey para ver a los convidados, y vio allí a un hombre que no estaba vestido de boda.
12 Y le dijo: Amigo, ¿cómo entraste aquí sin vestido de boda? Y él enmudeció.
13 Entonces el rey dijo a los que servían: Atadle de pies y manos, echadle a las tinieblas de afuera; allí será el llanto y el crujir de dientes.
14 Porque muchos son llamados, mas pocos escogidos.
15 Entonces los fariseos se fueron y consultaron cómo atraparle en alguna palabra.
16 Y le enviaron sus discípulos junto con los herodianos diciendo: Maestro, sabemos que eres veraz y que enseñas con verdad el camino de Dios, y no te dejas llevar por nadie; porque no miras la apariencia de los hombres.
17 Dinos, pues, ¿qué te parece? ¿Es lícito dar tributo a César o no?
18 Mas Jesús, conociendo la malicia de ellos, dijo: ¿Por qué me tentáis, hipócritas?
19 Mostradme la moneda del tributo. Y ellos le mostraron un denario.
20 Y les dijo: ¿De quién es esta imagen y la inscripción?
21 Le dijeron: De César. Entonces les dijo: Pagad, pues, a César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios.
22 Oyendo esto, se maravillaron; y dejándole, se fueron.
23 Aquel día se acercaron a él los saduceos, que dicen que no hay resurrección, y le preguntaron,
24 diciendo: Maestro, Moisés dijo: Si alguno muriere sin hijos, su hermano se casará con la viuda y levantará descendencia a su hermano.
25 Pues hubo entre nosotros siete hermanos; el primero tomó mujer, y murió sin descendencia, dejando su mujer a su hermano.
26 Asimismo también el segundo, y el tercero, hasta los siete.
27 Y después de todos murió también la mujer.
28 En la resurrección, pues, ¿de cuál de los siete será mujer? Porque todos la tuvieron.
29 Respondiendo Jesús, les dijo: Erráis por no conocer las Escrituras ni el poder de Dios.
30 Porque en la resurrección ni se casan ni se dan en casamiento, sino que son como los ángeles de Dios en el cielo.
31 Y acerca de la resurrección de los muertos, ¿no habéis leído lo que Dios os dijo diciendo:
32 Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? Dios no es Dios de muertos, sino de vivos.
33 Y oyéndolo las multitudes, se asombraban de su doctrina.
34 Pero cuando los fariseos supieron que había callado a los saduceos, se reunieron.
35 Y uno de ellos, intérprete de la ley, le preguntó tentándole:
36 Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento de la ley?
37 Jesús le dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu mente.
38 Este es el primero y grande mandamiento.
39 Y el segundo es semejante a este: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.
40 De estos dos mandamientos dependen toda la ley y los profetas.
41 Estando reunidos los fariseos, Jesús les preguntó,
42 diciendo: ¿Qué pensáis del Cristo? ¿De quién es hijo? Le dijeron: De David.
43 Les dijo: ¿Cómo, pues, David en el Espíritu le llama Señor, diciendo:
44 Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies?
45 Si, pues, David le llama Señor, ¿cómo es su hijo?
46 Y nadie le podía responder palabra; ni desde aquel día se atrevió nadie a hacerle más preguntas.

Mateo 23

1 Entonces Jesús habló a las multitudes y a sus discípulos,
2 diciendo: En la cátedra de Moisés se sientan los escribas y los fariseos.
3 Así que, todo lo que os digan que guardéis, guardad y haced; pero no hagáis conforme a sus obras; porque dicen y no hacen.
4 Porque atan cargas pesadas y difíciles de llevar, y las ponen sobre los hombros de los hombres; pero ellos ni con su dedo quieren moverlas.
5 Antes hacen todas sus obras para ser vistos por los hombres; ensanchan sus filacterias y alargan sus franjas.
6 Y aman los primeros asientos en las cenas, y las primeras sillas en las sinagogas.
7 Y los saludos en las plazas, y ser llamados por los hombres: Rabí, Rabí.
8 Pero vosotros no os dejéis llamar Rabí; porque uno es vuestro Maestro, y todos vosotros sois hermanos.
9 Y no llaméis a nadie vuestro padre sobre la tierra; porque uno es vuestro Padre, el que está en los cielos.
10 Ni os dejéis llamar maestros; porque uno es vuestro Maestro, el Cristo.
11 El mayor de vosotros será vuestro siervo.
12 Y el que se enalteciere será humillado; y el que se humillare será enaltecido.
13 Mas ¡ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque cerráis el reino de los cielos delante de los hombres; pues ni entráis vosotros, ni dejáis entrar a los que están entrando.
14 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque devoráis las casas de las viudas, y bajo pretexto hacéis largas oraciones; por esto recibiréis mayor condenación.
15 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque rodeáis el mar y la tierra para hacer un prosélito; y cuando lo lográis, le hacéis hijo del infierno el doble más que vosotros.
16 ¡Ay de vosotros, guías ciegos! Que decís: Cualquiera que jure por el templo, nada es; pero cualquiera que jure por el oro del templo, queda obligado.
17 ¡Insensatos y ciegos! ¿Cuál es mayor, el oro o el templo que santifica al oro?
18 Y decís: Cualquiera que jure por el altar, nada es; mas cualquiera que jure por la ofrenda que está sobre él, queda obligado.
19 ¡Ciegos! Porque ¿cuál es mayor, la ofrenda o el altar que santifica a la ofrenda?
20 El que, pues, jura por el altar, jura por él y por todo lo que está sobre él.
21 Y el que jura por el templo, jura por él y por aquel que lo habita.
22 Y el que jura por el cielo, jura por el trono de Dios y por aquel que está sentado en él.
23 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque diezmáis la hierbabuena, el eneldo y el comino, y dejáis lo más importante de la ley: el juicio, la misericordia y la fe. Estas cosas debíais practicar, sin omitir aquellas.
24 ¡Guías ciegos! Que coláis el mosquito y os tragáis el camello.
25 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque limpiáis lo de fuera del vaso y del plato; pero por dentro están llenos de rapiña y de intemperancia.
26 ¡Fariseo ciego! Limpia primero lo de adentro del vaso y del plato, para que lo de afuera también quede limpio.
27 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque sois semejantes a sepulcros blanqueados, que por fuera parecen hermosos; mas por dentro están llenos de huesos de muertos y de toda inmundicia.
28 Así también vosotros por fuera parecéis justos a los hombres; mas por dentro estáis llenos de hipocresía y de maldad.
29 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque edificáis los sepulcros de los profetas y adornáis los monumentos de los justos.
30 Y decís: Si hubiéramos vivido en los días de nuestros padres, no hubiéramos sido sus cómplices en la sangre de los profetas.
31 Así que dais testimonio contra vosotros mismos de que sois hijos de los que asesinaron a los profetas.
32 ¡Y vosotros llenad también la medida de vuestros padres!
33 ¡Serpientes, generación de víboras! ¿Cómo escaparéis de la condenación del infierno?
34 Por tanto, he aquí yo os envío profetas, sabios y escribas; y a algunos de ellos mataréis y crucificaréis; y a otros azotaréis en vuestras sinagogas y perseguiréis de ciudad en ciudad.
35 Para que venga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado sobre la tierra, desde la sangre de Abel el justo hasta la sangre de Zacarías hijo de Berequías, a quien matasteis entre el templo y el altar.
36 De cierto os digo que todo esto vendrá sobre esta generación.
37 ¡Jerusalén, Jerusalén! Que matas a los profetas y apedreas a los que son enviados a ti; ¡cuántas veces quise reunir a tus hijos, como la gallina reúne a sus pollitos debajo de sus alas, y no quisiste!
38 He aquí vuestra casa os será dejada desierta.
39 Porque os digo que desde ahora no me veréis más, hasta que digáis: Bendito el que viene en el nombre del Señor.

Mateo 24

1 Y saliendo Jesús del templo, se fue; y se acercaron sus discípulos para mostrarle los edificios del templo.
2 Y él les dijo: ¿No veis todo esto? De cierto os digo que no quedará aquí piedra sobre piedra, que no sea derribada.
3 Y estando él sentado en el monte de los Olivos, los discípulos se le acercaron aparte diciendo: Dinos cuándo serán estas cosas, y qué señal habrá de tu venida y del fin del siglo.
4 Y respondiendo Jesús, les dijo: Mirad que nadie os engañe.
5 Porque muchos vendrán en mi nombre diciendo: Yo soy el Cristo; y a muchos engañarán.
6 Oiréis de guerras y rumores de guerras; mirad que no os alarméis; porque es necesario que todo esto acontezca; pero aún no es el fin.
7 Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino; y habrá hambres, pestes y terremotos en diversos lugares.
8 Pero todo esto será principio de dolores.
9 Entonces os entregarán a tribulación y os matarán; y seréis aborrecidos de todas las naciones por causa de mi nombre.
10 Y muchos tropezarán entonces, y se entregarán unos a otros, y se aborrecerán unos a otros.
11 Y muchos falsos profetas se levantarán y engañarán a muchos.
12 Y por haberse multiplicado la maldad, el amor de muchos se enfriará.
13 Pero el que perseverare hasta el fin, este será salvo.
14 Y será predicado este evangelio del reino en todo el mundo para testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin.
15 Por tanto, cuando viereis la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel, puesta en el lugar santo —el que lee, entienda—,
16 entonces los que estén en Judea huyan a los montes.
17 El que esté sobre la azotea no descienda a tomar algo de su casa.
18 Y el que esté en el campo no vuelva atrás a tomar su manto.
19 Mas ¡ay de las que estén encintas y de las que críen en aquellos días!
20 Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno ni en día de reposo.
21 Porque habrá entonces gran tribulación, cual no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora, ni la habrá jamás.
22 Y si aquellos días no fueran acortados, ninguna carne se salvaría; mas por causa de los escogidos aquellos días serán acortados.
23 Entonces si alguno os dijere: He aquí el Cristo, o allá está, no lo creáis.
24 Porque se levantarán falsos cristos y falsos profetas, y harán grandes señales y prodigios, de tal manera que engañarán, si fuere posible, aun a los escogidos.
25 He aquí os lo he dicho antes.
26 Por tanto, si os dijeren: He aquí está en el desierto, no salgáis; he aquí está en los aposentos, no lo creáis.
27 Porque como el relámpago sale del oriente y se muestra hasta el occidente, así será también la venida del Hijo del Hombre.
28 Dondequiera que estuviere el cuerpo, allí se reunirán las águilas.
29 Mas luego inmediatamente después de la tribulación de aquellos días, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su resplandor, y las estrellas caerán del cielo, y las potencias de los cielos serán conmovidas.
30 Entonces aparecerá la señal del Hijo del Hombre en el cielo; y entonces lamentarán todas las tribus de la tierra, y verán al Hijo del Hombre viniendo sobre las nubes del cielo con poder y gran gloria.
31 Y enviará a sus ángeles con gran voz de trompeta, y reunirán a sus escogidos desde los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro.
32 Aprended, pues, la parábola del árbol de higos: Cuando ya su rama se ha puesto tierna y brotan las hojas, sabéis que el verano está cerca.
33 Así también vosotros, cuando veáis todas estas cosas, sabed que está cerca, a las puertas.
34 De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca.
35 El cielo y la tierra pasarán, mas mis palabras no pasarán.
36 Pero del día y de la hora nadie sabe, ni los ángeles que están en los cielos, ni aun el Hijo, sino solo el Padre.
37 Mas como sucedió en los días de Noé, así será también la venida del Hijo del Hombre.
38 Porque como en los días antes del diluvio comían y bebían, se casaban y se daban en casamiento, hasta el día en que Noé entró en el arca.
39 Y no entendieron hasta que vino el diluvio y los llevó a todos; así será también la venida del Hijo del Hombre.
40 Entonces estarán dos en el campo; el uno será tomado y el otro dejado.
41 Dos mujeres estarán moliendo en el molino; la una será tomada y la otra dejada.
42 Velad, pues, porque no sabéis a qué hora ha de venir vuestro Señor.
43 Pero sabed esto: Si el padre de familia supiera a qué hora ha de venir el ladrón, velaría y no dejaría perforar su casa.
44 Por tanto, también vosotros estad preparados; porque a la hora que no pensáis, vendrá el Hijo del Hombre.
45 ¿Quién es, pues, el siervo fiel y prudente, a quien su señor puso sobre su familia para que les dé el alimento a su tiempo?
46 Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando venga su señor, le halle haciendo así.
47 De cierto os digo que sobre todos sus bienes le pondrá.
48 Pero si aquel siervo malo dijere en su corazón: Mi señor tarda en venir,
49 y comienza a golpear a sus consiervos, y a comer y beber con los borrachos,
50 vendrá el señor de aquel siervo en día que no espera y a hora que no sabe.
51 Y le cortará por la mitad, y pondrá su parte con los hipócritas; allí será el llanto y el crujir de dientes.







Mateo 25

1 Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que tomando sus lámparas, salieron a recibir al novio.
2 Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas.
3 Las insensatas, tomando sus lámparas, no tomaron consigo aceite.
4 Mas las prudentes tomaron aceite en sus vasijas juntamente con sus lámparas.
5 Y tardándose el novio, cabecearon todas y se durmieron.
6 Y a la medianoche se oyó un grito: ¡He aquí el novio viene! ¡Salid a recibirle!
7 Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron y aderezaron sus lámparas.
8 Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite, porque nuestras lámparas se apagan.
9 Pero las prudentes respondieron diciendo: No, no sea que no nos baste a nosotras y a vosotras; id más bien a los que venden y comprad para vosotras.
10 Y mientras iban a comprar, vino el novio; y las que estaban preparadas entraron con él a las bodas; y se cerró la puerta.
11 Después vinieron también las otras vírgenes diciendo: ¡Señor, Señor, ábrenos!
12 Mas él respondió diciendo: De cierto os digo que no os conozco.
13 Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que el Hijo del Hombre ha de venir.
14 Porque el reino de los cielos es como un hombre que partiendo de viaje llamó a sus siervos y les entregó sus bienes.
15 A uno dio cinco talentos, y a otro dos, y a otro uno; a cada uno conforme a su capacidad; y luego se partió de viaje.
16 El que había recibido cinco talentos, fue y negoció con ellos y ganó otros cinco.
17 Asimismo el que recibió dos, ganó también otros dos.
18 Pero el que recibió uno, fue y cavó en la tierra y escondió el dinero de su señor.
19 Después de mucho tiempo vino el señor de aquellos siervos e hizo cuentas con ellos.
20 Y llegando el que había recibido cinco talentos, trajo otros cinco diciendo: Señor, cinco talentos me entregaste; aquí están otros cinco que he ganado sobre ellos.
21 Su señor le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo de tu señor.
22 Llegando también el de los dos talentos, dijo: Señor, dos talentos me entregaste; aquí están otros dos que he ganado sobre ellos.
23 Su señor le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo de tu señor.
24 Pero llegando también el que había recibido un talento, dijo: Señor, te conocía que eres hombre duro, que cosechas donde no sembraste y recoges donde no esparciste;
25 y tuve miedo, y fui y escondí tu talento en la tierra; aquí tienes lo tuyo.
26 Respondiendo su señor, le dijo: Siervo malo y perezoso, sabías que cosecho donde no sembré y recojo donde no esparcí;
27 debías, pues, haber entregado mi dinero a los banqueros, y al venir yo, hubiera recibido lo mío con intereses.
28 Quitadle, pues, el talento y dadlo al que tiene diez talentos.
29 Porque a todo el que tiene, más se le dará y abundará; pero al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará.
30 Y al siervo inútil echadle en las tinieblas de afuera; allí será el llanto y el crujir de dientes.
31 Cuando venga el Hijo del Hombre en su gloria, y todos los ángeles santos con él, entonces se sentará sobre el trono de su gloria.
32 Y serán reunidas delante de él todas las naciones; y apartará a unos de otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos.
33 Y pondrá las ovejas a su diestra, y los cabritos a su siniestra.
34 Entonces el Rey dirá a los que estarán a su diestra: Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo.
35 Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis.
36 Estaba desnudo, y me vestisteis; estuve enfermo, y me visitasteis; estuve en la cárcel, y vinisteis a mí.
37 Entonces los justos le responderán diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento y te sustentamos, o sediento y te dimos de beber?
38 ¿Cuándo te vimos forastero y te recogimos, o desnudo y te vestimos?
39 ¿O cuándo te vimos enfermo o en la cárcel y fuimos a ti?
40 Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis.
41 Entonces dirá también a los que estarán a su siniestra: Apartaos de mí, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles.
42 Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me disteis de beber.
43 Fui forastero, y no me recogisteis; desnudo, y no me vestisteis; enfermo y en la cárcel, y no me visitasteis.
44 Entonces ellos también le responderán diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, sediento, forastero, desnudo, enfermo o en la cárcel y no te servimos?
45 Entonces les responderá diciendo: De cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos más pequeños, tampoco a mí lo hicisteis.
46 E irán estos al castigo eterno, y los justos a la vida eterna.

Mateo 26

1 Y aconteció que cuando terminó Jesús todas estas palabras, dijo a sus discípulos:
2 Sabéis que dentro de dos días se hace la Pascua, y el Hijo del Hombre será entregado para ser crucificado.
3 Entonces se reunieron los principales sacerdotes y los escribas y los ancianos del pueblo en el patio del sumo sacerdote, que se llamaba Caifás.
4 Y consultaron para prender a Jesús con engaño y matarle.
5 Pero decían: No durante la fiesta, para que no se haga alboroto entre el pueblo.
6 Estando Jesús en Betania, en casa de Simón el leproso,
7 se acercó a él una mujer con un frasco de alabastro de perfume muy costoso, y lo derramó sobre su cabeza estando él sentado a la mesa.
8 Y viéndolo sus discípulos, se indignaron diciendo: ¿Para qué este desperdicio?
9 Porque esto podía haberse vendido a gran precio y dado a los pobres.
10 Y entendiéndolo Jesús, les dijo: ¿Por qué molestáis a esta mujer? Pues ha hecho conmigo buena obra.
11 Porque a los pobres siempre los tendréis con vosotros; pero a mí no siempre me tendréis.
12 Al derramar este perfume sobre mi cuerpo, lo hizo para mi sepultura.
13 De cierto os digo que dondequiera que se predique este evangelio en todo el mundo, también se contará lo que esta ha hecho, para memoria de ella.
14 Entonces uno de los doce, que se llamaba Judas Iscariote, fue a los principales sacerdotes
15 y les dijo: ¿Qué me queréis dar, y yo os lo entregaré? Y ellos le pesaron treinta piezas de plata.
16 Y desde entonces buscaba oportunidad para entregarle.
17 El primer día de la fiesta de los panes sin levadura, se acercaron los discípulos a Jesús diciéndole: ¿Dónde quieres que te preparemos para comer la Pascua?
18 Y él dijo: Id a la ciudad a cierto hombre, y decidle: El Maestro dice: Mi tiempo está cerca; en tu casa celebraré la Pascua con mis discípulos.
19 E hicieron los discípulos como les mandó Jesús, y prepararon la Pascua.
20 Y cuando llegó la tarde, se sentó a la mesa con los doce.
21 Y comiendo ellos, dijo: De cierto os digo que uno de vosotros me entregará.
22 Y entristeciéndose en gran manera, comenzó cada uno de ellos a decirle: ¿Soy yo, Señor?
23 Él respondió y dijo: El que ha mojado conmigo la mano en el plato, ese me entregará.
24 A la verdad el Hijo del Hombre va como está escrito de él; pero ¡ay de aquel hombre por cuyo medio el Hijo del Hombre es entregado! Bueno le fuera a aquel hombre no haber nacido.
25 Respondiendo Judas, el que le entregaba, dijo: ¿Soy yo, Maestro? Le dijo: Tú lo has dicho.
26 Y comiendo ellos, tomó Jesús el pan y bendijo, y partiéndolo lo dio a sus discípulos y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo.
27 Y tomando el cáliz, y habiendo dado gracias, les dio diciendo: Bebed de él todos.
28 Porque esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada para remisión de los pecados.
29 Y os digo que desde ahora no beberé de este fruto de la vid hasta aquel día cuando lo beba nuevo con vosotros en el reino de mi Padre.
30 Y habiendo cantado el himno, salieron al monte de los Olivos.
31 Entonces Jesús les dijo: Todos vosotros os escandalizaréis de mí esta noche; porque escrito está: Heriré al pastor, y las ovejas del rebaño serán dispersadas.
32 Mas después que haya resucitado, iré delante de vosotros a Galilea.
33 Respondiendo Pedro, le dijo: Aunque todos se escandalicen de ti, yo nunca me escandalizaré.
34 Jesús le dijo: De cierto te digo que esta noche, antes que el gallo cante, me negarás tres veces.
35 Pedro le dijo: Aunque me sea necesario morir contigo, no te negaré. Y lo mismo dijeron todos los discípulos.
36 Entonces llegó Jesús con ellos a un lugar que se llama Getsemaní, y dijo a sus discípulos: Sentaos aquí, mientras voy allá y oro.
37 Y tomando a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo, comenzó a entristecerse y a angustiarse en gran manera.
38 Entonces les dijo: Mi alma está muy triste, hasta la muerte; quedaos aquí y velad conmigo.
39 Y adelantándose un poco, se postró sobre su rostro orando y diciendo: Padre mío, si es posible, pase de mí esta copa; pero no como yo quiero, sino como tú quieres.
40 Y vino a sus discípulos y los halló durmiendo; y dijo a Pedro: ¿Conque no pudisteis velar conmigo una hora?
41 Velad y orad, para que no entréis en tentación; el espíritu a la verdad está dispuesto, pero la carne es débil.
42 Otra vez se fue por segunda vez y oró diciendo: Padre mío, si no puede pasar esta copa sin que yo la beba, hágase tu voluntad.
43 Y vino de nuevo y los halló durmiendo; porque sus ojos estaban cargados de sueño.
44 Y dejándolos, se fue de nuevo y oró por tercera vez, diciendo las mismas palabras.
45 Entonces llegó a sus discípulos y les dijo: ¿Dormís aún y descansáis? He aquí ha llegado la hora, y el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores.
46 ¡Levantaos, vamos! He aquí se acerca el que me entrega.
47 Y estando él hablando aún, he aquí vino Judas, uno de los doce, y con él gran multitud con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo.
48 Y el que le entregaba les había dado señal diciendo: A quien yo bese, ese es; prendedle.
49 Y luego acercándose a Jesús, dijo: ¡Salve, Maestro! Y le besó.
50 Y Jesús le dijo: Amigo, ¿a qué vienes? Entonces se acercaron y echaron mano a Jesús y le prendieron.
51 Y he aquí uno de los que estaban con Jesús, extendiendo la mano, sacó la espada, e hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja.
52 Entonces Jesús le dijo: Vuelve tu espada a su lugar; porque todos los que toman espada, a espada mueren.
53 ¿Acaso piensas que no puedo ahora orar a mi Padre, y que él no me daría más de doce legiones de ángeles?
54 ¿Cómo, pues, se cumplirían las Escrituras de que así debe suceder?
55 En aquella hora dijo Jesús a las multitudes: ¿Como contra un ladrón habéis salido con espadas y palos para prenderme? Cada día me sentaba con vosotros enseñando en el templo, y no me prendisteis.
56 Mas todo esto ha sucedido para que se cumplieran las Escrituras de los profetas. Entonces todos los discípulos, dejándole, huyeron.
57 Y los que prendieron a Jesús le llevaron a Caifás sumo sacerdote, donde estaban reunidos los escribas y los ancianos.
58 Pero Pedro le seguía de lejos hasta el patio del sumo sacerdote; y entrando se sentó con los guardias, para ver el fin.
59 Los principales sacerdotes y todo el concilio buscaban falso testimonio contra Jesús para entregarle a muerte.
60 Y aunque se presentaron muchos testigos falsos, no hallaron nada; mas al final se acercaron dos diciendo:
61 Este dijo: Puedo destruir el templo de Dios y en tres días edificarlo.
62 Entonces levantándose el sumo sacerdote, le dijo: ¿No respondes nada? ¿Qué testifican estos contra ti?
63 Mas Jesús callaba. Y el sumo sacerdote le dijo: Te conjuro por el Dios viviente, que nos digas si eres tú el Cristo, el Hijo de Dios.
64 Jesús le dijo: Tú lo has dicho; y además os digo que desde ahora veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder, y viniendo sobre las nubes del cielo.
65 Entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestiduras diciendo: ¡Ha blasfemado! ¿Qué más necesidad tenemos de testigos? He aquí ahora habéis oído su blasfemia.
66 ¿Qué os parece? Y respondiendo ellos, dijeron: ¡Es reo de muerte!
67 Entonces le escupieron en el rostro y le abofetearon; y otros le dieron bofetadas diciendo:
68 Profetízanos, Cristo; ¿quién es el que te golpeó?
69 Y Pedro estaba sentado afuera en el patio; y se acercó a él una criada diciendo: Tú también estabas con Jesús el Galileo.
70 Mas él lo negó delante de todos diciendo: No sé lo que dices.
71 Y saliendo él a la puerta, le vio otra criada y dijo a los que estaban allí: Este estaba con Jesús el Nazareno.
72 Y volvió a negar con juramento: No conozco a ese hombre.
73 Y al poco rato, acercándose los que estaban allí, dijeron a Pedro: De cierto también tú eres de ellos, porque aun tu manera de hablar te descubre.
74 Entonces comenzó a maldecir y a jurar: No conozco a ese hombre. Y luego cantó el gallo.
75 Y se acordó Pedro de la palabra que Jesús le había dicho: Antes que el gallo cante, me negarás tres veces. Y saliendo afuera, lloró amargamente.

Mateo 27

1 Cuando llegó la mañana, todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo tomaron consejo contra Jesús para darle muerte.
2 Y le llevaron atado y le entregaron a Poncio Pilato, el gobernador.
3 Entonces Judas, el que le había entregado, viendo que era condenado, se arrepintió y devolvió las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos,
4 diciendo: He pecado entregando sangre inocente. Mas ellos dijeron: ¿Qué nos importa? ¡Tú verás!
5 Y arrojando las piezas de plata en el templo, se retiró; y fue y se ahorcó.
6 Tomando los principales sacerdotes las monedas, dijeron: No es lícito echarlas en el tesoro, porque es precio de sangre.
7 Y habiendo tomado consejo, compraron con ellas el campo del alfarero, para sepultura de los extranjeros.
8 Por tanto aquel campo se ha llamado Campo de Sangre hasta hoy.
9 Entonces se cumplió lo que fue dicho por el profeta Jeremías: Y tomaron las treinta piezas de plata, precio de aquel que había sido tasado, a quien los hijos de Israel tasaron,
10 y las dieron por el campo del alfarero, como me lo ordenó el Señor.
11 Y Jesús estuvo delante del gobernador; y el gobernador le preguntó diciendo: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Y Jesús le dijo: Tú lo dices.
12 Y siendo acusado por los principales sacerdotes y por los ancianos, nada respondió.
13 Entonces le dijo Pilato: ¿No oyes cuántos testimonios dan contra ti?
14 Mas no le respondió ni una palabra; de modo que el gobernador se maravillaba en gran manera.
15 En aquella fiesta acostumbraba el gobernador soltar al pueblo un preso que quisieran.
16 Y tenían entonces a un preso famoso llamado Barrabás.
17 Reuniéndose, pues, ellos, les dijo Pilato: ¿A quién queréis que os suelte, a Barrabás o a Jesús que se llama el Cristo?
18 Porque sabía que por envidia le habían entregado.
19 Y estando él sentado en el tribunal, su mujer le envió a decir: No tengas nada que ver con ese justo; porque hoy he sufrido mucho en sueños por causa de él.
20 Pero los principales sacerdotes y los ancianos persuadieron a la multitud que pidieran a Barrabás y a Jesús que dieran muerte.
21 Respondiendo el gobernador, les dijo: ¿A cuál de los dos queréis que os suelte? Y ellos dijeron: ¡A Barrabás!
22 Les dijo Pilato: ¿Qué haré, pues, con Jesús que se llama el Cristo? Le dijeron todos: ¡Sea crucificado!
23 Y el gobernador dijo: ¿Pues qué mal ha hecho? Mas ellos gritaban más fuertemente diciendo: ¡Sea crucificado!
24 Y viendo Pilato que nada adelantaba, sino que se hacía mayor alboroto, tomando agua se lavó las manos delante del pueblo diciendo: Inocente soy yo de la sangre de este justo; ¡vosotros veréis!
25 Y respondiendo todo el pueblo, dijo: ¡Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos!
26 Entonces les soltó a Barrabás; y habiendo azotado a Jesús, le entregó para que fuera crucificado.
27 Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesús al pretorio, y reunieron contra él toda la compañía.
28 Y despojándole, le vistieron de un manto escarlata.
29 Y trenzando una corona de espinas, la pusieron sobre su cabeza, y una caña en su mano derecha; y arrodillándose delante de él, se burlaban diciendo: ¡Salve, Rey de los judíos!
30 Y escupiéndole, tomaban la caña y le golpeaban en la cabeza.
31 Y después de haberse burlado de él, le quitaron el manto y le pusieron sus propios vestidos, y le llevaron para crucificarle.
32 Y al salir, hallaron a un hombre de Cirene llamado Simón; a este le obligaron a que llevara su cruz.
33 Y llegando al lugar que se llama Gólgota, que significa Lugar de la Calavera,
34 le dieron a beber vinagre mezclado con hiel; y probándolo, no quiso beberlo.
35 Y cuando le hubieron crucificado, repartieron sus vestidos, echando suertes; para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta: Partieron entre sí mis vestidos, y sobre mi túnica echaron suertes.
36 Y sentados, le guardaban allí.
37 Y pusieron sobre su cabeza su acusación escrita: ESTE ES JESÚS, EL REY DE LOS JUDÍOS.
38 Entonces fueron crucificados con él dos ladrones: uno a la diestra y otro a la siniestra.
39 Y los que pasaban le injuriaban meneando la cabeza
40 y diciendo: Tú que destruías el templo y en tres días lo edificabas, sálvate a ti mismo; si eres Hijo de Dios, desciende de la cruz.
41 De igual manera también los principales sacerdotes, burlándose con los escribas y los ancianos, decían:
42 A otros salvó, a sí mismo no puede salvarse. Si es el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz y creeremos en él.
43 Confiaba en Dios; líbrele ahora, si le ama; porque dijo: Soy Hijo de Dios.
44 Lo mismo le afrentaban también los ladrones que estaban crucificados con él.
45 Y desde la hora sexta hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena.
46 Y cerca de la hora novena, Jesús exclamó con gran voz diciendo: ¡Elí, Elí, ¿lama sabactani? Esto es: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?
47 Al oírlo algunos de los que estaban allí, decían: A Elías llama este.
48 Y luego corriendo uno de ellos, tomó una esponja y la empapó en vinagre; y poniéndola en una caña, le dio de beber.
49 Pero los demás decían: Deja, veamos si viene Elías a librarle.
50 Mas Jesús, habiendo vuelto a exclamar con gran voz, entregó el espíritu.
51 Y he aquí el velo del templo se rasgó en dos partes de arriba abajo; y la tierra tembló, y las rocas se partieron.
52 Y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían dormido, resucitaron;
53 y saliendo de los sepulcros después de su resurrección, vinieron a la santa ciudad y aparecieron a muchos.
54 Y el centurión y los que con él guardaban a Jesús, viendo el terremoto y lo que había acontecido, tuvieron gran temor diciendo: Verdaderamente este era Hijo de Dios.
55 Y estaban allí muchas mujeres mirando de lejos, las cuales habían seguido a Jesús desde Galilea sirviéndole;
56 entre las cuales estaban María Magdalena, María la madre de Jacobo y de José, y la madre de los hijos de Zebedeo.
57 Cuando llegó la tarde, vino un hombre rico de Arimatea llamado José, que también había sido discípulo de Jesús.
58 Este fue a Pilato y pidió el cuerpo de Jesús. Entonces Pilato mandó que se le entregara.
59 Y tomando José el cuerpo, lo envolvió en una sábana limpia,
60 y lo puso en su sepulcro nuevo que había labrado en la roca; y rodó una gran piedra a la puerta del sepulcro y se fue.
61 Y estaban allí María Magdalena y la otra María, sentadas delante del sepulcro.
62 Al otro día, que es después de la preparación, se reunieron los principales sacerdotes y los fariseos ante Pilato,
63 diciendo: Señor, nos acordamos que aquel engañador, estando aún vivo, dijo: Después de tres días resucitaré.
64 Ordena, pues, que se asegure el sepulcro hasta el tercer día; no sea que viniendo sus discípulos de noche, le roben y digan al pueblo: Ha resucitado de entre los muertos; y el postrer error será peor que el primero.
65 Y les dijo Pilato: Tenéis guardia; id, aseguradlo como sabéis.
66 Y ellos fueron y aseguraron el sepulcro, sellando la piedra y poniendo guardia.

Mateo 28

1 Pasado el día de reposo, al amanecer del primer día de la semana, vinieron María Magdalena y la otra María a ver el sepulcro.
2 Y he aquí se produjo un gran terremoto; porque un ángel del Señor descendió del cielo, y llegando removió la piedra y se sentó sobre ella.
3 Su aspecto era como un relámpago, y su vestido blanco como la nieve.
4 Y de miedo de él los guardas temblaron y quedaron como muertos.
5 Y respondiendo el ángel, dijo a las mujeres: No temáis vosotras; porque sé que buscáis a Jesús el crucificado.
6 No está aquí; ha resucitado, como dijo. Venid, ved el lugar donde estaba el Señor.
7 E id pronto y decid a sus discípulos que ha resucitado de entre los muertos; y he aquí os va delante a Galilea; allí le veréis. He aquí os lo he dicho.
8 Y saliendo pronto del sepulcro con temor y gran gozo, corrieron a dar las nuevas a sus discípulos.
9 Y he aquí Jesús las salió al encuentro diciendo: ¡Salve! Y ellas, acercándose, abrazaron sus pies y le adoraron.
10 Entonces Jesús les dijo: No temáis; id, dad nuevas a mis hermanos para que vayan a Galilea, y allí me verán.
11 Y mientras ellas iban, he aquí algunos de la guardia que habían ido a la ciudad, declararon a los principales sacerdotes todo lo que había sucedido.
12 Los cuales reunidos con los ancianos y habiendo tomado consejo, dieron mucho dinero a los soldados,
13 diciendo: Decid así: Sus discípulos vinieron de noche y le robaron mientras dormíamos.
14 Y si esto llegare a oídos del gobernador, nosotros le persuadiremos y os pondremos sin cuidado.
15 Ellos, pues, tomaron el dinero e hicieron según se les había instruido; y esta versión se ha divulgado entre los judíos hasta el día de hoy.
16 Y los once discípulos se fueron a Galilea, al monte donde Jesús les había ordenado.
17 Y al verle, le adoraron; mas algunos dudaron.
18 Y acercándose Jesús, les habló diciendo: Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra.
19 Por tanto, id y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo;
20 enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y he aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo. Amén.







